{
  "page_number": 257,
  "text": "gestellte Innenraum befinde sich auf einem die Stadt beherrschenden Hügel. Doch scheint es mir richtiger, für diese Art der Hintergrundbehandlung einen naheliegenden anderen Grund anzugeben. Eine solche Darstellung aus der Vogelperspektive bietet dem Künstler rein äusserlich eine grössere Fläche für das liebevolle Eingehen auf alle Einzelheiten, während ein niederer Horizont ein Zusammendrängen und gegenseitiges Verdecken der Objekte bedingt. Dem modernen Menschen drängt sich vielleicht folgende Gedankenverbindung auf. Die Aussicht von einem Turme erweckt in uns doch ein Gefühl der Abgeschiedenheit, der feierlichen Ruhe und des stillen Friedens. Wenn nun ein solcher Hintergrund eine derartige Stimmung in uns wachruft, so scheint mir diese zu dem heiligen Vorgange der Anbetung, wie er im Bilde dargestellt wird, durchaus zu passen.  »Wir haben uns auf zwei Bilder Jan van Eycks beschränken müssen. In andern ist die perspektivische Konstruktion in Einzelheiten richtiger. Zum Beispiel stimmt das Fussbodenmuster in dem Bilde des Kaufmanns Arnolfini und seiner Frau, London Nationalgalerie, soweit es sich erkennen lässt, ziemlich genau mit der Theorie überein. Aber dies als Werk des Jan van Eyck bezeichnete Werk trägt die Jahreszahl 1434, so dass die Palamadonna mit ihrem mangelhaften Fussboden zwei Jahre später gemalt wurde. Nun halte ich es aber für sehr unwahrscheinlich, dass ein Künstler der damaligen Zeit ein einmal erkanntes Gesetz wieder aufgibt oder ausser acht lässt. Näher liegt es mir da, die richtige Zeichnung als zufällig gut geraten aufzufassen. Alles in allem genommen scheint mir aus der Betrachtung der Eyckschen Bilder hervorzugehen, dass diese beiden grossen Künstler noch zu den reinen Praktikern in der Perspektive zu zählen sind, trotz der theoretischen Beschäftigungen des Jan van Eyck und trotz des zweifellosen Fortschrittes, den sie, eben nur auf Grund einer schärferen Naturbeobachtung, in der perspektivischen Darstellung anbahnten.«  Doehlemanns Ausführungen möchte Verfasser nur noch  257"
}