{
  "page_number": "160",
  "text": "ALBRECHT VAN OUWATER.  AREL van Mander erzählt, dass ihm durch einen alten Maler namens Albert Simons Nachrichten über einen Hauptmeister der Haarlemer Schule gegeben worden  seien, der Albrecht van Ouwater geheissen habe. Nähere Personalien und Lebensdaten sind ihm leider nicht bekannt geworden. Er zieht nur aus einer ziemlich ungenauen Berechnung den Schluss, dass Albrecht van Ouwater ein Zeitgenosse des Jan van Eyck gewesen sei. Obwohl uns nichts Urkundliches über diesen in alter Zeit, wie es scheint, hochberühmten Meister bekannt ist, haben wir doch allen Grund anzunehmen, dass seine Tätigkeit erst in die zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts fällt und dass Mander sich bei seiner Berechnung um eine Generation geirrt hat. Abgesehen von den auf Manders Bericht beruhenden Erzählungen gibt es keine weitere Erwähnung dieses Künstlers, als die Notiz in den Aufzeichnungen des Anonimo Morelliano, die besagt, dass im Hause des Kardinals Grimani in Venedig eine viel bewunderte Serie von kleinen Landschaftsbildern war, die zum grössten Teil von der Hand des Alberto da Olando herrührten. Da Karel van Mander ausdrücklich Ouwater als Landschaftsmaler erwähnt, so werden die Täfelchen bei Grimani wohl von diesem gemalt gewesen sein. Eine urkundliche Notiz in den Registern von St. Bavo in Haarlem erwähnt ferner zum Jahre 1467, dass eine Grabstätte für die Tochter eines Ouwater offen sei. Da sich ein Hauptwerk des Künstlers in dieser Kirche befunden hat, mag er wohl in Beziehungen zu ihr gestanden sein, und die erwähnte Notiz einem Kinde von ihm gelten. Mander scheint selbst kein Werk des Albrecht van Ouwater gesehen zu haben und nur nach Beschreibungen und Kopien zu berichten. Er schreibt, dass in der Hauptkirche von Haarlem südlich vom Hochaltar sich ein Gemälde befunden habe, das man den römischen Altar nannte, weil es von den Romfahrern gestiftet war. In der Mitte waren in ganzer Figur die Heiligen Peter und Paul; die Predella enthielt eine sehr interessante Landschaft, auf der Pilger zu sehen  160"
}