{
  "page_number": 278,
  "text": "Zweifel an der Ausführung durch den Brüsseler Stadtmaler gehabt. Siehe hierüber auchSchnaase-Eisenmann VIII. S. 173.  Zu S. 56. Die genaueste Beschreibung der Brüsseler Rathausbilder findet sich in Calvetes de Estrella 1552 zu Antwerpen veröffentlichten Werk: EI felicisimo viaje del — Rei Felipe. 911.  Estä puesta la pintura al un lado dela sala en frente, donde los Burgomaestres, Oydores y Consejeros se assientan a tratar de Justicia y de negocios dela Republica, y estä repartida en quatro tablas grandes, que toman todo aquel lado dela sala. En la primera tabla estä pintado el Emperador Trajano armado sobre un cauallo, que caminando con su exercito, que delante d’el yua ala guerra, le detenia enla calle de Roma una muger biuda: y estä dela otra parte pintado como cortan la cabega A un soldado assi como estana armado: la historia d’ello esta escrita de letras de oro al pie de la tabla enel largo de la moldura, como se sigue.  Quodam tempore dum Traianus Romanus Imperator ritu Paganus, sed aliäs Justitiae cultor praecipuus ad bellunı cum magno exercitu festinans equum ascendisset, quaedam vidua pede ipsius apprehenso illum flebiliter interpellauit, ut eam de quodam, qui innocentem eius filium oceiderat, vindicare dignaretur. Cui Imperator mansueto vultu respondens, ait. Reuersus de bello satisfaciam tibi. Quid, inquit illa, si non redieris? Cui Traianus, Faciet tunc ille, qui post me regnaturus est. At illa, Quid hoc tibi proderit, tu mihi Justitiae debitor es, nec te liberabit Justitia aliena, fac tu pro te, quod tibi prosit, melius enim est tibi, ut tu Justitiae mercedem accipias, quäm illam transmittas ad alterum. His itaque tantus et totius orbis Monarcha pietate commotus, mox ab equo descendens exercitum detinuit, donece causa debit®, ac pleniter examinata condigna satisfactione esset viduam consolatus. Quo facto Traianus in bellum profieiscitur, et post ingentem victoriae gloriam A Perside rediens profluxu ventris extinctus est, cuius ossa Romam delata in foro suo sub columna centum quadra ginta pedum in urna aurea magnifico cultu sepulta leguntur.  278"
}