{
  "page_number": "287",
  "text": "an sich nicht recht glaublich, dass Rogier, nachdem er einmal seine Art festgelegt hatte, sich dem Einfluss des damals schon gestorbenen Jan van Eyck gebeugt habe.  Zu S. 70. Von den verschiedenen Repliken des linken Flügels sei eine sehr grosse in der Galerie Rodolphe Kann erwähnt, die von Weale 1905 im Burlington-Magazine als echtes Werk des Rogier van der Weyden publiziert worden ist. Sie soll aus dem zerstörten Kloster Cluny stammen. Dieser ausgezeichneten Provenienz entspricht die Tafel insofern, als sie wirklich sehr gut ausgeführt ist, soweit die Technik in Betracht komnıt. Die schöne, gleichmässige Sicherheit der altniederländischen Schule kommt zu voller Geltung. Aber mehr als diese schliesslich doch rein äusserlichen Vorzüge hat das Bild nicht. Es ist keine Originalarbeit des Meisters, sondern nur ein solides Schulwerk. An künstlerischer Qualität steht es weit unter der Münchener Tafel. — Auch der rechte Flügel kommt in zahlreichen Wiederholungen und Nachahmungen vor. Die wichtigste ist in der Wiener Galerie Czernin, wo sie dem Jan van Eyck zugeschrieben wird. Das kleine zierliche Bild galt früher als eigenhändiges Werk Rogiers, welche Annahme aber jetzt allgemein aufgegeben zu sein scheint. Hier handelt es sich nicht einmal um Werkstattarbeit. Die Wiener Tafel stammt von einem sehr späten Maler, der sich vielleicht an Rogier inspiriert hat, aber ihm nur in einzelnen Motiven gefolgt ist. Seine Darbringung Christi ist im wesentlichen eine freie Neubearbeitung von Rogiers Bild, die schon manche Elemente von Memlings Stil aufweist.  Zu S. 71. Das Konservative in Rogiers Stil ist wenig berücksichtigt worden. Da die ältere Literatur den Brüsseler Stadtmaler mehr oder weniger stark von den Eycks beeinflusst sein liess, so gelangte sie dazu, bei Rogier eine Weiterentwickelung der Eyckschen Prinzipien anzunehmen. Die klarste Formulierung dieser nicht aufrechtzuhaltenden Ansicht findet sich bei Schnaase-Eisenmann VIII, S. 195, wo es heisst: „Rogier begründete eine Richtung, die in der Tat im Vergleich mit der der Eycks einen Fortschritt darstellte, einen Fortschritt in realistischer Wahrheit, indem  287"
}