{
  "page_number": "155",
  "text": "lich schwerfällig. Aber da diese Partie an sich selbst in der Kopie einen sehr hübschen Eindruck macht, so mag sie im Original glücklicher gewirkt haben.  Goes erzählte in vier Gruppen die Geschichte von David und der klugen Abigail wie sie im 25. Kapitel des ersten Buches Samuelis so anziehend geschildert wird. Rechts im Hintergrund ist Abigails Gatte, Nabal, bei der Schafschur und empfängt mit schnödem Hohn den Boten Davids, der von ihm eine freundliche Aufnahme erbitten sollte. Der Kontrast zwischen dem reichen Geizhals und dem adelig fein bewegten Boten ist ausserordentlich wirksam. Links im Hintergrund meldet der Zurückgewiesene kniend dem erzürnten David den Schimpf, der ihnen von Nabal angetan worden ist und David schwört inmitten seiner gepanzerten Gefährten dem groben Mann Feindschaft und Rache. Das Blitzen und Gleissen der leuchtenden Brünnen muss unter dem frischen Grün der Bäume wundervoll gewirkt haben.  Von hier aus setzt sich Davids Zug in Bewegung, ohne dass jedoch der Mittelgrund gerade glücklich ausgenützt wäre. Der Zug kommt rechts vorne zwischen Hügeln heraus und wird von der knienden Abigail empfangen, die in ihrer klugen Vorsicht die Härte ihres Mannes wieder gut zu machen sucht. Sie hat mit ihren Dienerinnen dem stolzen Krieger einen Trupp von reich beladenen Eseln entgegengeführt und bittet in rührender, aber vornehmer Haltung David um Nachsicht. Diese wird ihr nun auch in wahrhaft chevaleresker Weise gewährt. Die zierliche Gestalt des gepanzerten Mannes, in dessen Harnisch die Lichter funkeln, darf als ein kunsthistorisch sehr bedeutsamer Vorläufer der eleganten Ritter gelten, die wir späterhin bei Memling finden werden.  Links im Vordergrund wird dann Abigail nach dem Tode ihres Mannes von David, der eine fein gearbeitete Königskrone trägt, begrüsst. Sie kniet nieder vor ihm, der von nun ab ihr Gemahl sein soll, und in überaus graziöser Weise beugt sich der edle Mann zu ihr nieder, um ihr beim Aufstehen behilflich zu sein. Hinter ihr knien in weitem Bogen  155"
}