{
  "page_number": "144",
  "text": "HUGO VAN DER GOES.  ER Hauptmeister der zweiten Generation war in Bel gien Hugo van der Goes. Lange Zeit hat man ihn  der Genter Schule zugeteilt und auch auf Grund von Urkunden, die sich dann allerdings als gefälscht herausgestellt haben, in Gent geboren sein lassen. Er war aber, wie schon sein Name sagt, höchstwahrscheinlich holländischer Abkunft und ist wohl in Ter Goes auf Zeeland geboren. Er ist in Gent und Brügge zwischen 1465 und 1476 nachweisbar; dann trat er als Laienbruder in das Augustinerkloster Roodendale bei Brüssel ein, wo schon ein Bruder von ihm als Mönch lebte.  Über sein Leben und seine Tätigkeit in diesem Kloster besitzen wir ein Zeugnis von der Hand eines Mönches, namens Gaspar Offhuys von Tournay, der im Jahre 1500 eine Chronik schrieb und darin des Hugo van der Goes Erwähnung tut. Die Stelle lautet in der von Springer gegebenen Übersetzung: „Ich war, schreibt Caspar Offhuys, ebenfalls ein Novize, als van der Goes in das Kloster trat. So berühmt war er als Maler, dass man behauptete, selbst jenseits der Alpen könne man seinesgleichen nicht finden. In seinen weltlichen Tagen gehörte er nicht den vornehmen Klassen an; dennoch gestattete ihm nach seiner Aufnahme in das Kloster und während seines Noviziats der Prior, mancherlei Vergnügungen nachzugehen, die mehr an weltliche Lebenslust denn an Busse und Demut erinnern, und bei manchen unsrer Brüder auch Eifersucht erregten. Unaufhörlich kamen vornehme Herren, unter andern der Erzherzog Maximilian, ihn zu besuchen und seine Bilder zu bewundern. Durch ihre Vermittlung erhielt er die Erlaubnis, mit ihnen in dem Gastzimmer zu verweilen und gemeinsam mit ihnen zu speisen. Anfällen von Melancholie war er häufig unterworfen, besonders wenn er an die Masse von Werken dachte, die er noch fertigstellen sollte; den grössten Schaden aber tat ihm seine Liebe zum Wein, welcher er am Fremdentische ungehindert fröhnen konnte. Im fünften oder sechsten Jahre, nachdem er das Gelübde  144"
}