{
  "page_number": "242",
  "text": "Jan van Eyck ferner in der Wahl der Dimensionen. Bald zeichnet er, um deutlich zu sein, en gros: dies gilt von der Mehrzahl der dargestellten Kräuter, — bald vermag er wieder nicht den Eindruck der natürlichen Grösse zu gewinnen ..... Jan van Eyck bleibt in den Dimensionen der Bäume und der Bodenformen weit hinter der Natur zurück. Seine Bäume bilden nur Buschwald; nirgends imponieren sie uns durch die Wucht ihrer mächtigen Glieder. Selbst, wo der Künstler sichtlich bemüht ist, grosse Bäume zu zeichnen, erreicht er nur eine zierliche, schlanke Höhe; so bei seiner Dattelpalme auf dem Flügel der heiligen Pilger. Dem kleinen Masstab der Bilder dürfen wir die Schuld nicht beimessen; andere Kleinmaler, wie im 19. Jahrhundert Meissonier, haben grössere Bäume auf kleineren Bildern dargestellt. Überhaupt kommt es auf die absolute Grösse nicht an, sondern auf die produzierte Illusion. — — — Zu ganz entsprechenden Betrachtungen geben uns die Bodenformen und im besonderen die Felsbildungen des Genter Altars Anlass. Bei Giotto fanden wir sie in jeder Beziehung so falsch, dass wir in ihnen nicht einmal Motive aus der Natur vermuten durften. Jan van Eyck weiss dagegen dem zerklüfteten, verwitterten Fels eine Oberfläche von solch täuschender Wahrheit zu geben, dass der Kundige auf den ersten Blick die Gesteinsart erkennt, die dem Künstler vorgeschwebt hat. — — — Und trotzdem sind diese Felsen im ganzen nicht wahrer als die Giottos. Sehen wir sie nur näher an. Mit senkrechten Wänden, oben flach wie ein Tisch und mit dichtem Rasen bewachsen, ragt ein Fels auf den linken Flügelbildern des Genter Altars unvermittelt aus der Landschaft. In jeder Einzelheit bewundernswürdig richtig, im ganzen falsch. Denn der Künstler hat nicht bemerkt, dass Felswände, wie er sie so vortrefflich wiedergab, nur als Teile eines grösseren Ganzen möglich sind: als Flanke eines Hügels würden sie natürlich wirken, im Zusammenhang mit einem grösseren Plateau könnten sie auch auf ihrem Scheitel eine geschlossene Vegetation tragen. Freistehend würden sie vom Regen und Wind zernagt, bald kahl und nackt sein müssen. Also auch hier verstand er  242"
}