{
  "page_number": "1011",
  "text": "Sie war gewiss von jeher als Ganzes gedacht. Das Mittelbild aber überragt in technischer Ausführung die übrigen Teile so sehr, dass nur es als eigenhändige Arbeit des Künstlers gelten darf. Die Unterschiede machen sich zwar am auffälligsten in dem Kolorit bemerkbar, das nur im Mittelstück die für Jan charakteristische Verbindung von Schönheit mit der bis ins kleinste durchgearbeiteten Wahrhaftigkeit zeigt, und auch nur im Mittelstück so wundervoll warm ist wie sonst stets bei Jan, während die Flügel ein sehr kaltes Kolorit haben. Aber auch sonst sind zwischen Mittelstück und Flügel Abweichungen in Qualität und Handschrift zu beobachten.  Zunächst ist bei der Architektur der Haupttafel der ausserordentliche Fortschritt gegen die frühere Behandlung der Perspektive auffallend. So gut hat Eyck gar nie einen geschlossenen Raum in Zeichnung und Helldunkel entwickelt. Auf den Flügeln macht sich der gleiche Fortschritt nicht so stark und vor allem nicht so malerisch wohltuend bemerkbar. Wie wundervoll ist ferner die belebte, trotz des verschwindend kleinen Masstabes so überaus kräftige Zeichnung der Madonna und wie erscheinen die Gestalten der Flügel daneben bloss miniaturenmässig zierlich und fein! Massgebend mag endlich das Beiwerk sein; man muss nur das überaus sicher behandelte Masswerk im Mittelstück mit dem von den Flügeln, nur seine bei aller Wahrheit zugleich so schönen Glasfenster mit denen der Flügel vergleichen, die kalt und flach wie Linoleum sind, um den Unterschied der verschiedenen Teile zu ermessen. Verfasser bleibt deswegen nach wiederholten Prüfungen trotz des im Katalog der Dresdener Gemäldegalerie erhobenen Widerspruches bei der schon früher geäusserten Ansicht stehen: das sogenannte Reise-Altärchen Karls V. gibt in seiner Mittelpartie vielleicht das Feinste, was wir von Jan van Eyck an Raummalerei haben; aber die Flügel rühren weder in den Innen- noch in den Aussenseiten von ihm selbst her. Sie müssen aber in der Anlage auf ihn zurückgehen; denn sie stehen seinem Stile noch sehr nahe.  al"
}