{
  "page_number": 296,
  "text": "beiden Meistern richtig. Im besonderen aber sind die Kinder der Madonna des Jan van Eyck viel besser bei Fleisch und sind auch feiner und leichter in der Bewegung. Der Vergleich mit den Kindern bei Rogier van der Weyden liegt viel näher; doch gegenüber diesen ist das der Madonna Somzee viel natürlicher in der Bewegung. Man muss es wohl als eine Erscheinung für sich auffassen. — Wichtig ist der Ausblick auf die Stadt, dem ein direktes Gegenstück aus der altniederländischen Schule nicht gegenübergestellt werden kann. Die Altniederländer betonten bei solchen Ausblicken das landschaftliche Moment der Umgebung der Städte, aber so wie hier die Mauer und Tore der Stadt bis unmittelbar an das Fenster gehen zu lassen und das recht eigentlich genremässig geschilderte Leben der Menschen zu geben, wie das auf dem Stadtbild der Madonna Somzee der Fall ist, das hat sein Gegenstück nur in der oberrheinischen Schule und zwar vor allem bei dem Strassburger Bilde des Konrad Witz.  Zu S. 90. Wenn Tschudi a. a. O. S.21 sagt, dass Eycks Bildnis des Jodocus Vydt auf dem Genter Altarwerk das unverkennbare Vorbild für das Porträt des Heinrich von Werl gewesen sei, so stellt er eine Behauptung auf, die freilich nicht widerlegt, aber auch nicht bewiesen werden kann. Verfasser sieht nichts an der Stifterfigur, was die Abhängigkeit von Jan van Eyck beweisen oder auch nur wahrscheinlich machen könnte. Es sind wohl schwache Ähnlichkeiten im Arrangement vorhanden; aber diese erklären sich zur Genüge aus dem Umstande, dass die beiden Bilder ziemlich gleichzeitig entstanden sind. Ebenso geht Tschudi zu weit, wenn er a.a. O. S. 22 sag, „dass den Hohlspiegel auf dem Stifterflügel nur jemand gemalt haben kann, dem das gleiche Spiegelkunststückauf dem vier Jahre zuvor gemalten Verlobungsbild des Arnolfini von Jan van Eyck noch in frischer Erinnerung stand.“ Solche virtuosen Reflexkunststücke gehörten vielmehr zum eisernen Bestand der altniederländischen Malerei, und aus ihnen kann man darum, so lange nicht noch weitere Momente zur Unterstützung kommen, gar keinen Schluss auf Zusammen 296"
}