{
  "page_number": "110",
  "text": "mit der sie Bouts, ohne sie gerade in die Komposition des ganzen Triptychons einzubeziehen, doch in eine Art Verbindung mit ihr gebracht hat. Sie dienen nach beiden Seiten als eine Art von sehr beruhigend wirkendem Abschluss.  Sie selbst führen zwar noch ein Sonderdasein, das etwas von monumentaler Grösse an sich hat, schon durch die malerische Kraft, mit der auch sie sich vom landschaftlichen Hintergrund abheben: aber die Zeit ist nicht mehr fern, wo im Anschluss an sie Memling und Gerard David jene grossen Gestalten von sehr ausgeglichener Formenbildung schaffen, die den Künstlern des 16. Jahrhunderts Veranlassung gaben, den sogenannten grosszügigen Stil auch in der nordischen Kunst einzuführen.  Im Jahre 1468 erteilte nach alten Aufzeichnungen, die im 17. Jahrhundert niedergeschrieben wurden, aber offenbar auf Urkunden des 15. zurückgehen, die Stadt Löwen dem Dirk Bouts Auftrag für zwei grosse Werke: ein Triptychon mit der Darstellung des Jüngsten Gerichtes und zwei Gerechtigkeitsbilder. Sie waren für das eben fertig gestellte berühmte Löwener Rathaus bestimmt. Das Triptychon wurde 1472 fertig. Als der Künstler 1475 starb, war von den Gerechtigkeitsbildern das eine Stück ganz und der andere Flügel ziemlich völlig ausgeführt. Hugo van der Goes wurde zur Abschätzung berufen und hielt sie eines hohen Preises würdig. Das Jüngste Gericht ist verschollen. Man glaubt es wohl in einem Jüngsten Gericht der Sammlung Duchatel des Louvre zu erkennen und hält einen Aufstieg der Seligen im Museum der Stadt Lille für zugehörig, aber die Ausführung weicht so weit von der Art des Künstlers ab, dass sie entweder nur als altersschwache Werke oder als Repliken von fremder Hand gelten können. Da nun Hugo vanderGoes doch die später entstandenen Gerechtigkeitsbilder so hoch eingeschätzt hat, haben wir gar keinen Grund, für den freilich sehr bejahrten Meister ein Nachlassen der Kräfte anzusetzen und werden die Tafeln von Lille und Paris wegen der geringern Qualität wohl eher für Schularbeiten zu halten haben. Obendrein wissen wir gar nicht, ob sie überhaupt in Zusammenhang mit dem erwähnten Tripty 110"
}