{
  "page_number": "154",
  "text": "recht inhaltslosen Lobgesang und drei Kopien zeugen noch heute für die Beliebtheit dieses Gemäldes, an das sich die Künstlerlegende knüpfte, dass das Modell der Abigail die Geliebte des Hugo van der Goes gewesen sei. Eine sehr mässige Kopie befindet sich in Brüssel inı Musee des arts decoratifs, eine zweite in Heidelberger Privatbesitz und eine dritte, die die beste ist, in der Galerie Noväk zu Prag.  Die letztgenannte, sehr grosse Tafel trägt den Charakter der Malerei von der Zeit und Art des jüngeren Peter Brueghel und ist vor allem in den Gesichtern etwas stumpf. Aber die Kopie ist sehr treu und bewahrt offenbar nicht nur die Komposition ganz so wie sie von Goes geschaffen worden war, sondern überliefert in den Einzelformen der Körper und Gewandung so viel Charakteristisches, dass sie uns einen guten Anhaltspunkt zur Beurteilung des leider verlorenen Wandgemäldes gibt.  Dieses muss wohl die feinsinnigste Schöpfung des Genter Meisters gewesen sein. Es wird seiner früheren Zeit angehören und zwar weniger um der Legende willen, die das Modell der Abigail seine Geliebte sein lässt, als vielmehr wegen der hohen Altertümlichkeit der Landschaft und wegen des noch sehr scharf ausgesprochen holländischen Charakters in den Typen und in der Behandlung der genremässigen Nebenzüge.  Der Schauplatz des Ganzen ist ein hügeliges, nach der alten Weise nur mit dürftigem Rasen bekleidetes Terrain, das vor einem Walde liegt. Dieser schliesst den Horizont sehr früh ab und lässt nur nach rechts und links Ausblick auf Häuser, eine Burg und fern im Hintergrund auf ein Dorf. Die Formation der Hügel erinnert lebhaft an die Art des Dirk Bouts und auch der junge Bursch links erinnert sehr an dessen Stil.  Merkwürdig unbeholfen ist das Arrangement, das den Versuch macht, die vielen Gruppen in fliessende Bewegung zueinander zu bringen, aber durch die Isolierung der einzelnen Figuren doch gehemmt wird. Auch wirkt die Art wie der Wald im Hintergrund fast ein kompositionelles Pendant zu den Gruppen des Vordergrundes bildet, ziem 154"
}