{
  "page_number": 166,
  "text": "JOSSE VAN GENT.  IE altniederländische Malerei war während des ganzen  15. Jahrhunderts in Italien sehr angesehen. Zahl reiche Nachrichten und Inventarnotizen beweisen uns, dass die Italiener für die grossen Vorzüge der flandrischen Kunst ein offenes Auge hatten, und dass schon damals, gerade wie noch heute, die niederländische Herkunft ihnen ein Bild besonders wertvoll machte. Im allgemeinen scheint es nun, dass sie sich in der frühesten Zeit mit dem Import der Gemälde begnügten. Die Maler selbst riefen sie nicht ins Land, während sie doch sonst nordische Architekten, Bildhauer und Kunsthandwerker gerne zu sich kommen liessen. Auf der Wanderschaft werden ja viele Niederländer nach Italien gekommen sein, und es sind gewiss auch manche von ihnen im Süden geblieben; aber das scheinen lauter unbedeutende Techniker gewesen zu sein. Die Wanderung niederländischer Künstler von Rang und Bedeutung nach Italien beginnt erst im 16. Jahrhundert häufig zu werden; dann bildet sie allerdings auch ein bestimmendes Moment in der Situation der italienischen Kunst. Aus dem 15. Jahrhundert ist uns nur ein Fall näher bekannt, wo ein angesehener niederländischer’ Maler sich wenigstens für einige Zeit nach Italien begeben hat, um dort seine Kunst auszuüben. Es mag aber sein, dass sich unter den mit dem Namen Alemannus versehenen Künstlern, von denen uns zahlreiche Urkunden und Bilderinschriften erzählen, mancher Niederländer befunden hat; denn Alemannus bedeutete damals nicht nur den Deutschen, sondern auch den Niederländer.  Der eine erwähnte Fall betrifft Josse van Gent. Der Künstler muss ein angesehener Mann gewesen sein, denn man nannte in seiner Heimat noch im 17. Jahrhundert seinen Namen mit Achtung. Allerdings wusste man dortmals nichts Genaues über ihn und reihte ihn offenbar nur vermutungsweise unter die Schüler des Hubert van Eyck. Dagegen treffen wir ihn in italienischen Urkunden während der Jahre 1474 und 1475. Aus diesen geht hervor, dass er  166"
}