{
  "page_number": 219,
  "text": "der Komposition veränderte Wiederholung der Lübecker Kreuzigung, zu der sich die Flügel mit der Kreuztragung und der Auferstehung im Wiener Hofmuseum befinden. Die Abweichungen von dem Altar der Brüder Greverade sind zu gross, als dass man diese Wiederholungen als Kopien bezeichnen dürfte.  Gewöhnlich werden sie für die ältere und von Memling selbst herrührende Arbeit gehalten; sie sind jedoch im Sinne einer späteren Zeit zu sehr bühnenmässig in der Anordnung des Raumes, als dass sie vor dem Lübecker Altar entstanden sein könnten. Sie wurden durch Restaurierung schwer beeinträchtigt: so weit aber das sehr kalte und harte Kolorit ein Urteil zulässt, sind sie nun auch in der Tat nicht von Memling gemalt und werden wohl erst gegen Ende des Jahrhunderts entstanden sein. Da aber um diese Zeit der Lübecker Altar gewiss schon aus den Niederlanden exportiert war, so ist die Wahrscheinlichkeit, dass dieser selbst das Vorbild gewesen sei, nicht sehr gross.  In der Tat wissen wir aus einem Stich des Julius Goltzius, dass mindestens noch eine zweite Kreuzigung von Memlings Hand existiert hat, und so werden die Tafeln von Budapest und Wien unbedenklich der Schule Memlings zugewiesen werden können, selbst wenn sie als nach dem Lübecker Altar entstanden betrachtet werden.  Vor einigen Jahren wurde in der Benediktinerkirche Santa Maria la Real zu Najera in Nordspanien eine umfangreiche gemalte Orgelbrüstung aufgefunden, die sich als ein Werk von Memlings Spätzeit herausstellte und als solches in die Gemäldegalerie von Antwerpen gelangt ist.  Das Mittelstück zeigt den segnenden Christus als Rex Regum mit der Weltkugel, und zu seinen beiden Seiten je drei singende Engel. Die zwei Seitenteile enthalten je fünf musizierende Engel. Das Werk ist offenbar für die Stadt Najera selbst ausgeführt worden und legt somit Zeugnis ab für die weithin reichende Wirksamkeit des Künstlers. Lange Zeit zwar sind immer wieder Zweifel an der Eigenhändigkeit der Ausführung durch Memling erhoben worden, aber doch wohl mit Unrecht.  219"
}