{
  "page_number": 38,
  "text": "volle Stil der früheren Zeit in beinahe genrehafter Weise gemildert erscheint. Die Madonna reicht eben dem Kinde die Brust. Das ganze Motiv ist, trotz aller feierlichen Pracht der Ausführung, so schlicht behandelt, dass der göttliche Charakter der Personen gegenüber dem Verhältnis von Mutter zu Kind zurück zu treten beginnt. Die Anordnung ist noch streng symmetrisch.  Das Wiener Hofmuseum besitzt das Brustbild eines hohen Geistlichen, den man früher, irrtümlich, mit dem Kardinal Santa Croce zu identifizieren gesucht hat. Die gleiche Persönlichkeit kehrt wiederholt auf Miniaturen wieder, die Philipp den Guten inmitten seines Hofstaates darstellen. Das Bildnis ist im Dreiviertelprofil gehalten und gibt den Kopf des Mannes in höchst sympathischer Wärme der Auffassung, die für Jan ebenso kennzeichnend ist wie die organische Treue. Auffallend wirkt für unseren Geschmack das fast quadratische, etwas ungeschlachte Format, das aber bei Jan van Eyck wie überhaupt bei den archaischen Meistern der gotischen Malerei sehr häufig vorkommt. Die unendlich geistreiche und trotz ihrer herben Kraft delikate Ausführung pflegt die schwere Wirkung des Formates aufzuheben.  Im Dresdener Kupferstichkabinet existiert eine Silberstiftzeichnung, die den gleichen Mann darstellt und das Wiener Porträt genau reproduziert. Diese Zeichnung wird vielfach als eine Originalstudie zu dem Gemälde angesehen, kann aber doch wohl nur als eine etwas ängstliche Wiederholung von fremder Hand gelten.  Wie Jan van Eyck den Kanonikus Pala ausser der Brügger Altartafel noch im Einzelbildnis dargestellt hat, so hat er den Arnolfini ebenfalls noch ein zweites Mal porträtier. Das Bildnis gelangte aus englischem Privatbesitz in die Berliner Galerie und wird, da Arnolfini gegenüber dem 1434 gemalten Londoner Verlöbnisbild, einige Jahre älter erscheint, wohl gegen 1438 entstanden sein. Dementsprechend ist auch ein bedeutender Fortschritt in der einfacher gewordenen Behandlung zu erkennen.  In die letzte Zeit von Jans Tätigkeit gehören nach der Reife und Freiheit des Stils drei Madonnen, von denen zwei  38"
}