{
  "page_number": 270,
  "text": "Zeit würde die Flügel in einzelne Teile zerlegt haben, so dass statt der zwei Tafeln wenigstens vier zur Bearbeitung gestanden wären.  An den beiden Flügeln fällt ein schlimmer Kontrast auf, der bei einem Meister von Jan van Eycks Range nicht denkbar ist. Obwohl der Masstab der Figuren fast miniaturenmässig klein ist, wird die Erzählung mit ausserordentlich weit getriebener Durchbildung der einzelnen Charaktere geschildert. Besonders gut erfunden ist die Gruppe der Spötter unter dem Kreuze, die ihrer Idee nach weit über dem steht, was das 15. Jahrhundert sonst an Charakteristik geleistet hat. Um so wirkungsvoller stehen den Spöttern die ernsten Hauptleute der Römer und die Gruppe der trauernden Frauen gegenüber. Aber all diese reiche “Erfindungskraft der psychologischen Entwickelung kontrastiert höchst unerfreulich mit einer jammervollen Unbehilflichkeit des malerischen Vortrags. An Stelle der so organisch gebildeten Gestalten des Jan van Eyck und an Stelle seiner wundervollen Beobachtung des Details ist eine unfähige Gleichgültigkeit gegen äussere und körperliche Wahrheit getreten. Die Fehler sind nicht etwa nur Verstösse gegen die korrekte Zeichnung, sondern sie beruhen eben auf dem Mangel an selbständiger Anschauung. Dieser Übelstand fällt vor den Originalen als erster so störend ins Auge, dass die vielseitige Erfindungskraft der psychologischen Entwickelung einem an die scharfe Naturwahrheit der Altniederländer gewöhnten Beschauer erst viel später zum Bewusstsein kommt. Die Figuren können unmöglich von dem Manne erdacht sein, der das Gemälde gemacht hat.  Ganz ebenso verhält es sich mit dem rechten Flügel, der das jüngste Gericht in der herkömmlichen Weise darstellt, dass Christus als Weltenrichter in den Lüften thront; neben und unter ihm schweben die Reihen der Seligen. Darunter erheben sich eben die Auferstehenden aus der Erde und dem Meere.  Auf der Erde steht auch der heilige Michael, sich mit einem Fuss auf das Skelett des Todes stützend, das den  270"
}