{
  "page_number": 156,
  "text": "ihre stolz gekleideten Frauen, eine Gruppe, die lebhaft an das Mittelstück des Portinarialtars erinnert.  Da mit Hugo van der Goes heute ein hoher — wohl etwas zu hoher — Kultus getrieben wird, hat sich die Forschung bemüht, das Verzeichnis seiner Werke über die wenigen sichern hinaus zu erweitern. So wurde ihm bis vor kurzem eine beinahe beunruhigend grosse Anzahl von Bildern zugeschrieben. Die Kritik hat aus ihnen bereits einige ausgeschieden und der französischen Schule zugewiesen. Hierher gehört vor allen das berühmte männliche Bildnis mit dem Heiligen Victor in der Galerie von Glasgow und das Porträt eines Kardinals aus dem Hause der Bourbonen in Chantilly, von dem das Germanische Museum eine kaum eigenhändige Wiederholung besitzt. Diese werden mit einer vielleicht zu stattlichen Anzahl anderer Gemälde jetzt dem Maitre de Moulins zugeteilt.  Aber noch immer bleibt des Unsicheren genug in dem zur Zeit aufgestellten Werke des Hugo van der Goes. So erwarb vor kurzem die Kasseler Galerie auf einer Auktion bei Lempertz eine sehr beschädigte, auf Leinwand gemalte Madonna, die man dem Meister zuschreibt, aber über die man so wenig Positives sagen kann, wie über eine, ebenfalls auf Leinwand gemalte Gruppe der klagenden heiligen Frauen in der Berliner Galerie.  Besser steht es um ein im Städelschen Institut befindliches Triptychon. Laut der Wappen ist dieses von einem Sekretär des grossen Rates in Mecheln gestiftet, Willem van Overbeke, der sich am 5. Februar 1478 mit Johanna de Keysere vermählte und am 13. Februar 1529 starb. Die Flügel enthalten die Porträts der Stifter und sind sehr roh gemalt. Sie scheinen von anderer Hand zu sein als das wesentlich bessere Mittelstück.  Dieses stellt in zierlicher Auffassung, aber sehr matter Ausführung die Madonna mit dem Kinde dar und gehört höchstwahrscheinlich in den Kreis des Hugo van der Goes, obwohl es nicht ausgeschlossen ist, dass es von einem jener flämischen Künstler herrührt, die dem holländischen Einfluss unterlegen sind und sich mit dem Meister der Him 156"
}