{
  "page_number": "96",
  "text": "frau sitzt in weitem Gewande mit dem Kinde auf einer breiten in denLüften schwebenden Bank und ist von einem Glorienschein umgeben, der — allerdings nur von fern — an die Madonna Somzee erinnert. Auf der Erde sitzen rechts und links je ein Heiliger in vollem Ornat, und zwischen ihnen kniet ein Mönch, der Stifter des Bildes.  Wenn nicht das Christuskind wäre, so würde die Hypothese von der Autorschaft des Meisters von Flemalle wohl wenig Anklang gefunden haben. Es hat aber tatsächlich eine unübersehbare Verwandtschaft mit dem kleinen Jesus der Madonna Somzee. Im übrigen ist die Arbeit trotz aller quattrocentistischen Säuberlichkeit doch flach und matt. Sie entbehrt vor allem der sehr kräftigen und charakteristischen runden Modellierung der Formen. Die Landschaft ist endlich zu wenig klar, als dass sie mit den freilich nur spärlichen Ausblicken zu vergleichen wäre, die man auf den Werken des Meisters findet, von denen aus sein Werk zusammengestellt wurde.  Mit der Madonna von Aix ist nahe verwandt der heilige Petrus der Sammlung Heyl in Darmstadt, der übrigens in der Malweise viel flüchtiger, auch gröber ist und also wohl von anderer Hand herrührt. Die Darmstädter Tafel gilt als ein Werk der Schule des Jan van Eyck, obwohl diese Annahme durch keinen positiven Grund zu stützen ist.  Endlich ist noch die kleine Kreuzigung der Berliner Galerie zu besprechen. Christus hängt in einer dem Rogier van der Weyden sehr ähnlichen Bildung am Kreuz. Die Madonna umklammert den Stamm so, wie wir das bei einer auf Rogier zurückgehenden Komposition der Wiener Galerie bereits gefunden haben. Eine der Frauen, die sehr zierlich gekleidet ist, kommt der Mutter Gottes in ihrem schrecklichen Leide zu Hilfe, fasst sie aber mit solch manieriert spitzigen Fingern an, dass schwer zu unterscheiden ist, was gleichgültiger und für die Situation unpassender sei: die Bewegung oder der Gesichtsausdruck dieser Frau. Hinter ihr steht in qualvoll kontrastierter Haltung eine zweite, sehr modisch gekleidete Frau. Rechts vom Kreuz, übergross in seinen Formen und nicht recht zu den übrigen Personen  96"
}