{
  "page_number": "15",
  "text": "dass sie als selbständige Gebilde gar nicht gedacht werden können und ihr Leben erst erhalten, wenn sie im Zusammenhang ınit dem ganzen Werke betrachtet werden.  Der Altar erscheint gerade durch seine so ausserordentlich fest geschlossene Komposition als eine neue Tat innerhalb der Kunstgeschichte. Das Verstreute und Regellose, das, trotz einer gewissen äusserlichen, mit arithmetischen Hilfsmitteln arbeitenden Symmetrie, die Kompositionen des früheren Stiles kennzeichnet, macht einer Kunstauffassung Platz, die die strengste innere Regelmässigkeit der Entwickelung zum Gesetze hat. Hier herrscht zum ersten Male künstlerische Disziplin.  Die grossartige Gesetzmässigkeit im Aufbau des Ganzen darf wohl als eines der entscheidenden Momente für die Betrachtung des Altares gelten. Weniger wichtig mag für unseren heutigen Standpunkt jenes andere Moment sein, das bis jetzt bei der Beurteilung in den Vordergrund geschoben wurde: das Verhältnis zur Landschaft. Man pflegte zu sagen, das Entscheidende in dem Genter Altar liege darin, dass hier zum erstenmal im Norden die Kunst vom Himmel auf die Erde geführt worden sei. Als Beweis hierfür werden die prachtvollen, landschaftlichen Partien angeführt, die der Anbetung des Lammes als Szenerie dienen. In der Tat ist auch nicht zu leugnen, dass die vorhergehende Malerei ähnlich verständnisvoll behandelte Landschaften durchaus nicht aufzuweisen hat, aber trotz alledem sind diese vielgerühmten Partien des Genter Altars weit entfernt davon, ein getreues Abbild der Natur zu geben. In dieser Hinsicht hat Dvoräk mit Recht gesagt, dass der Genter Altar nichts Neues in der Kunst bedeute. Der Maler hat wohl viele Dinge, Pflanzen, Bäume, Steine usw., die er draussen in der Natur gesehen hat mit einem vor ihm nirgendswo zu konstatierenden Verständnis nachgebildet, aber er besitzt noch nicht die Fähigkeit und jedenfalls auch nicht die Absicht die Landschaft als Ganzes ihrer selbst willen darzustellen. Hierüber hat uns besonders Felix Rosen in seinem Werke: »Die Natur in der Kunst« höchst schätzenswerte Aufklärung gegeben.  15"
}