{
  "page_number": "140",
  "text": "ein riesiges Totengerippe aufgerissen wird. Auf diesem Gerippe, das den ganzen Abgrund mit seinen Armen überspannt, steht die erzgepanzerte Gestalt des heiligen Michael in höchst komplizierter Stellung. Inhaltlich und rein künstlerisch bietet dieses jüngste Gericht nicht viel Interessantes. Der Künstler weiss den engen, ihm zu Gebote stehenden Raum nicht zu bewältigen und für die Menge der, übrigens sehr abwechslungsreich gestalteten, Heiligen macht er Anleihen bei früheren Kunstwerken: bei denen des Jan van Eyck oder auch bei den Miniaturisten vom Anfange des Jahrhunderts.  Umso überraschender wirkt inmitten all solcher ängstlichen Befangenheit der freie Blick auf die weite, am Meer geiegene Landschaft, die dem jüngsten Gericht einen nicht unbeträchtlichen Wert verleiht. Eine so klar entwickelte Seelandschaft ist vor Petrus Cristus unter den erhaltenen Werken der altniederländischen Tafelmalerei nicht zu finden. Trotzdem lehren uns die Miniaturen der verbrannten Heures de Turin, dass dieses Gebiet schon in sehr früher Zeit behandelt worden war.  Wenn bis jetzt eine gewisse Zaghaftigkeit in der Auffassung beobachtet wurde, und Petrus Cristus sich unfähig zeigte, einen erhabenen Ernst eindrucksvoll und kräftig zum Ausdruck zu bringen, so wird auf der linken Hälfte des Bildes dieser Mangel an Kraft nicht mehr so störend fühlbar. Hier gelangt Cristus zu einer gewissen Milde, die bei der Verkündigung liebenswürdig und einnehmend wirkt und auch bei der Anbetung einige hübsche Züge erfindet.  Der Hauptreiz der beiden Scenen liegt aber auch wieder in der Landschaft, der von dem Künstler viel mehr Raum gegeben wird, als man bei den rein flandrischen Malern zu begegnen gewohnt ist. Vielleicht darf man in diesem glücklichen Sinne das holländische Erbteil erkennen. Eine Beeinflussung durch Dirk Bouts, der damals noch nicht lange erst nach Löwen eingewandert war, scheint nicht vorzuliegen. Wichtig ist es, dass Cristus sich nicht, wie Rogier van der Weyden, begnügt, die Landschaft als dekorativen Faktor des Gemäldes zu benutzen und dass er sie mit genremässigen  140"
}