{
  "page_number": 234,
  "text": "von Brügge in Berührung gestanden und ist gewiss nicht in Abhängigkeit von ihm zu setzen. So kann aus dieser Ähnlichkeit in Anbetracht dessen, dass Geertgen wohl an der Wende des 15. zum 16. Jahrhundert gewirkt hat, auf eine gewisse innere Gesetzmässigkeit geschlossen werden, die die altniederländische Schule in Belgien und Holland zu denselben Zielen führte.  Die leider oben abgeschnittenen Flügel enthalten die Porträts des Stifters und der Stifterin unter dem Schutz des heiligen Julian, beziehungsweise Bavo. Es sind ungemein feine, ausdrucksvolle Porträts, die noch über denen von den Wiener Tafeln stehen. Ohne alle altertümliche Steifheit in lang herabfliessenden Gewändern knieen die Stifter da, als seltene Vertreter jener Eleganz, die die altniederländische Kunst wohl im Religionsbild der siebziger und achtziger Jahre erreicht hat, aber im Bildnis meistens nur ahnen liess. Bewundernswert ist die knappe Schärfe der Zeichnung in Verbindung mit der reichen, malerischen Vielfältigkeit des Tones. Wie sich der helle Fleischton der Frau zum dunkeln Gewande stellt, ist ganz köstlich und hat nur ein Gegenstück: die herrliche Elisabeth auf Eycks Altar bei Baron Rothschild.  Die Verstüämmelung der Flügel ist höchst bedauerlich; denn die Landschaft, die im Hintergrund sichtbar war, scheint das Beste gewesen zu sein, was Geerigen in dieser Beziehung überhaupt gemacht hat. Sie muss im wahren Sinne des Wortes glanzvoll gewesen sein. Reizend sind auch die stolzen, bunten Pfauen, die im Hofe am Weiher spazieren, und frappant wirken dann auf dem Flügel mit dem Bilde des Stifters die ganz hervorragend naturalistisch gemalten, grossen Vierfüssler, der Ochs und der Esel. So gut hat kein anderer Altniederländer, auch Eyck und Goes nicht ausgenommen, die Tierform verstanden, so intim ist keiner der Schönheit ihrer glänzenden, wohlgepflegten Leiber nachgegangen. Überhaupt hat es dem Künstler alles angetan, was leuchtet und glänzt. So gibt er mit einer Ausführlichkeit, die weit über die je bei Eyck, Rogier van der Weyden und Memling vorkommenden Parallelstücke hin 234"
}