{
  "page_number": "214",
  "text": "ling, der nach seinem günstigen Vermögensstand zu schliessen keine niedrigen Preise hatte, und für dessen Tätigkeit wir einen umfangreichen, den Gesellen viel Freiheit lassenden Atelierbetrieb ansetzen müssen, die Arbeit durch seine Gehilfen haben ausführen lassen.  Wenn nun auch die Eigenhändigkeit in Frage gestellt werden muss, so atmet das Ganze doch in dem liebenswürdigen Ton der Erzählungsweise Memlings Geist selbst. In einer Fülle von genremässig behandelten Einzelmotiven wird die Reise der heiligen Ursula nach Rom und ihre Rückfahrt bis nach Köln sowie endlich ihr Martyrium auf wahrhaft köstliche Weise erzählt, so dass der Schrein unter allen Umständen als eine Glanzleistung der altniederländischen Malerei vom Ende des 15. Jahrhunderts dasteht.  Die erste der sechs Haupttafeln stellt die Ankunft der heiligen Ursula in Köln dar. Das hochbordige Schiff ist soeben an der massiven Steinmauer des Quais gelandet; die Knechte räumen das Gepäck vom Schiff, während die Heilige gerade von der ihr befreundeten Fürstin Sigelindis begrüsst wird. Der Zug der eben Angekommenen bewegt sich dann durch das Tor in die Stadt, die durch eine ziemlich treue Abbildung des Domes als Köln charakterisiert ist. Aus dieser archäologischen Treue kann man nun wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit schliessen, dass Memling Köln persönlich gekannt hat, aber auf sein Verhältnis zu Deutschland und deutscher Kunst lassen sich keine Schlüsse daraus ziehen.  Die ganze Gruppe der Landung ist mit vielen genremässigen Motiven ausgestattet. Das nach damaliger Sitte steife Ceremoniell bei der Begrüssung der Fürstlichkeiten hat der Künstler nicht dargestellt. Die Begegnung geht fast bürgerlich gemütlich vor sich. Memling verleiht der Scene eine menschlich sehr ansprechende Liebenswürdigkeit, die er mit feinem künstlerischen Takt als Grundnote für die märchenhafte Stimmung der Legende gewählt hat. Wie unbesorgt er — im Einklang mit den künstlerischen Gebräuchen der Zeit — gegen nachrechnende Kontrolle gewesen ist, sieht man aus einer kleinen Scene des Hinter 214"
}