{
  "page_number": "249",
  "text": "Eindruck, dass Eyck nur Gesehenes und zwar sehr aufmerksam Gesehenes wiedergibt. Wenn der Leib der Eva wirklich nicht ganz richtig gebildet ist, so kann das sehr leicht davon kommen, dass die Frauen durch Gewöhnung an die sonderbare Mode nicht ganz normal aussahen. Wir können ja heute auch beobachten, dass Aktgemälde und Statuen nach Damen, die sich unseren Modegesetzen fügen, bei strengster Naturtreue doch Erscheinungen liefern, die der Anatom beanstanden muss. Immerhin bleibt an Röttingers Ausführungen so viel richtig, dass wir die Eva des Genter Altars nicht ohne weiteres hinnehmen dürfen, sondern aus der burgundischen Mode erklären müssen.  Zu S. 26. In der letzten Zeit hat Professor Dvoräk in einer sehr eingehenden Studie den Genter Altar auf die Arbeitsteilung zwischen den beiden Brüdern untersucht und kommt zu dem Resultat, dass ausser den grossen Mittelfiguren auch noch der untere Teil der Mitteltafel von der Anbetung des Lammes dem Hubert zuzuschreiben sei. Er gelangt dazu, die beiden Meister ganz scharf zu trennen und ein System der Körperformen aufzustellen, das jedem bei der Behandlung der Figuren eigentümlich gewesen sei. So gründlich die Methode dieser Studie auch ist, so scheint sie dem Verfasser doch sozusagen zu routiniert gehandhabt zu sein. Wenn ein Forscher wagt, die so sehr heikle Frage des Genter Altars derart zu beantworten, dass er, wıe Dvoräk es tut, sogar innerhalb der einzelnen Gruppen der unteren Mitteltafel die Hand des einen Bruders von der des anderen trennt, dann macht er sich verdächtig, allzu scharf gesehen zu haben und beraubt seine Darstellung der Glaubwürdigkeit. In der Tat scheint dem Verfasser Dvoräks Studie an einem sehr schweren Grundfehler zu leiden, der sie ebenso unzuverlässig macht, wie des gleichen Autors in demselben Werke veröffentlichte Geschichte der Beziehungen altniederländischer Malerei des 15. Jahrhunderts zu der französischen vom Ende des 14. Jahrhunderts wertvoll und gelungen ist. Dvoräks Auseinandersetzungen entbehren, trotzdem sie sich fortwährend auf »Gesehenes« stützen, doch der Anschauung. Sie stehen unter keiner Kontrolle  249"
}