{
  "page_number": "53",
  "text": "läufig fixieren. So kann wohl auch jenes Gemälde, das von wenigen zwar aus Augenschein gekannt, aber in Reproduktionen viel verbreitet unsere Vorstellungen über die Natur seiner Kunst am stärksten beeinflusst hat, an den Anfang seiner Tätigkeit in Brüssel, das heisst gegen 1435 gesetzt werden: es ist die berühmte Kreuzabnahme im Escorial. Molanus und Karel van Mander erzählen uns, dass das Bild aus der Kirche Unserer Lieben Frau vor den Mauern zu Löwen für die Regentin Maria von Ungarn erworben wurde und dass es bei der Überführung nach Spanien bei einem Sturme mit dem Schiff untergegangen, aber durch die Wogen unversehrt ans Land getrieben worden ist.  Mit dieser Komposition hat Rogier den glücklichsten Griff getan, der je einem niederländischen Maler im 15. Jahrhundert gelungen ist; er ist bis auf den heutigen Tag durch sie populär wie kein anderer geworden. Das Bild wurde immer und immer wieder bis tief in das 16. Jahrhundert hinein nachgeahmt. An die Kreuzabnahme knüpfte sich auch der Name des Künstlers in unvergesslicher Weise, und nur durch sie sind wir in die Lage gesetzt worden, das Werk des Meisters wieder zusammen zu stellen.  Das Bild ist in einer damals und auch später noch sehr beliebten Art, in der das Kreuz symbolisierenden Form eines T arrangiert. Vom Goldgrunde heben sich die überlebensgrossen Gestalten eindrucksvoll, wenn auch ohne besondere Tiefenwirkung ab. Der Kreuzesstamm ist genau in die Mitte gestellt; von ihm wird der Leichnam Christi in einer auf die Glaubwürdigkeit der Schilderung wenig Rücksicht nehmenden Weise herabgelassen. Der Öberleib Christi bildet gerade die Mitte des Gemäldes, links bemüht sich Johannes mit einer der heiligen Frauen um die ohnmächtig zusammen gesunkene Maria, rechts steht die grossartige Figur des heiligen Nikodemus, der die Beine Christi hält. Ausserdem sind noch zu beiden Seiten einige wenige Figuren so geschickt angebracht, dass die Komposition nach rechts und links, allerdings nur in linearem Sinn, kräftig abgeschlossen wird.  53"
}