{
  "page_number": 94,
  "text": "darstellt, und auf dessen Flügeln die Kreuze mit den beiden Schächern waren.  Die Komposition ist uns als Ganzes noch erhalten durch eine kleine, leider nicht besonders gute Kopie in der Royal Institution zu Liverpool, die aus Brügge zu stammen scheint. Die Ähnlichkeit des Frankfurter Fragmentes mit den drei aus Flemalle kommenden Tafeln ist so gross, dass man es dem gleichen Meister zuzuschreiben pflegt. Jedoch finden sich in der weniger feinen Haltung des Tones und in der weniger weichen Ausführung, vor allem in dem nicht so streng stilisierten Faltenwurf und in der virtuoseren Modellierung auch genügend Abweichungen, die das Werk, wenn überhaupt als eine eigenhändige Arbeit des Meisters von Flemalle, dann jedenfalls als eine spätere erscheinen lassen.  Am Original muss ein Moment besonders in die Augen gefallen sein: die Schärfe, mit der sich die Gestalten vom Hintergrund und vom Himmel abgehoben haben. Es liegt hier ein malerisches Problem vor, das man der frühen Zeit, in die der Meister von Fl&malle nach seinen sonstigen Arbeiten zu setzen ist, kaum zutrauen darf. Es dünkt dem Verfasser wahrscheinlich, dass wir es hier mit einem Nachfolger zu tun haben.  Der Meister von Flemalle, der offenbar ein sehr ange sehener Maler war und dessen Gemälde ja auch vielfach kopiert wurden, muss Schüler gehabt haben, die sich in mehr oder weniger engem Anschluss an ihn hielten und von denen eine Anzahl meistens kleinfiguriger Bilder herrühren, die von der neueren Forschung dem Meister selbst zugewiesen wurden. Hierher gehören vor allem eine Anbetung des Kindes durch die Hirten im Museum von Dijon, eine in den Wolken tronende Madonna im Museum von Aix und eine Kreuzigung in der Berliner Galerie. Alle drei haben etwas Elegantes an sich, aber auch eine gewisse Unreife in der Formenbehandlung: Eigenschaften, die sich bei dem Meister von Fl&malle nicht finden. Die drei erwähnten Bilder scheinen übrigens nicht einmal von der gleichen Hand gemalt zu sein.  Das künstlerisch wertvollste unter ihnen ist die Anbetung  94"
}