{
  "page_number": 224,
  "text": "Ähnliches gilt von den Figuren Adams und der Eva auf den Aussenseiten. In jeder Hinsicht sind sie das Gegenstück vom Ende des Jahrhunderts zu dem ersten Menschenpaar auf dem Genter Altar. Noch stehen sie ruhig da, aber in der lang durchlaufenden Linienführung und in der leise bewegten Haltung zeigt sich doch die neue Zeit, die sich nicht mehr um das Feststellen des organischen Baues kümmert, wie es Eyck getan hat, sondern die den Rhythmus der Bewegung aufsucht. Die Formen sind alle rund und fast kokett. Die alte, teilweise herbe Strenge ist der Holdseligkeit gewichen; es kommt dem Künstler vor allem auf hübsche, geschmackvolleGesamterscheinung an. Das Modellmässige und die Wahrheit der Schilderung des Einzelfalles ist verschwunden. Wir nähern uns den akademischen Idealfiguren des 16. Jahrhunderts. Bei aller Raschheit der Behandlung ist aber doch zu bemerken, dass Memling die Aufgabe nicht leicht genommen hat. Eine Fülle von Korrekturen legt Zeugnis von dem unverdrossenen Bestreben ab, etwas möglichst Gutes zu liefern und alle Härten und Ecken zu mildern und auszuschliessen.  Ähnlich in der Behandlung wie das Wiener Altärchen ist ein kleines Rundbild des segnenden Heilands, das kürzlich Herr v. Kaufmann erworben hat. Verfasser hält es für eine eigenhändige Arbeit des Künstlers aus seiner letzten Zeit.  Das Girlandenmotiv kehrt auch auf einem sehr zierlichen Triptychon des Louvre wieder. Es schliesst das Mittelbild, eine Auferstehung Christi ab. Der linke Flügel enthält das Martyrium des heiligen Sebastian, der rechte die Himmelfahrt Christi. Die Kunst, im schmalsten Raum viele Figuren frei und leicht anzuordnen, die kokette Anmut der Bewegungen und die Klarheit derZeichnung stellen das hübsche, wenn auch nicht sehr bedeutende Werk in die Nähe des Reliquienschreines der heiligen Ursula.  Die gleiche Sammlung besitzt auch zwei Flügel mit den Standfiguren des Johannes Evangelista und der heiligen Magalena, die an den Altar der Beweinung Christi im Brügger Hospital erinnern und wohl echte Werke des Künstlers aus seiner letzten Zeit sind.  224"
}