{
  "page_number": 300,
  "text": "hervorgehoben, die Dirk Bouts für die Löwener Malerschule auch dann noch gehabt hat, als er bereits gestorben war. Auch dieser Versuch ist, obschon Cohen die Gemälde des Quinten Massys nicht mit genügender Kritik behandelt hat, doch soweit die Charakterisierung der geschichtlichen Stellung des Dirk Bouts in Betracht kommt, eine wesentliche Bereicherung der Erkenntnis der altniederländischen Kunstgeschichte. Im übrigen sind wir mit Ausnahme von sehr wenigen Punkten in bezug auf die Geschichte des Lebens von Dirk Bouts noch immer auf die Forschung der älteren belgischen Historiker angewiesen, wie sie in den Handbüchern verzeichnet ist.  Zu S. 101. Der Anonimo Morelliano schreibt, dass er in Venedig bei Giovanni Rami ein Selbstbildnis Rogiers van der Weyden mit der Jahreszahl 1462 gesehen habe. Man glaubt, dass das Londoner Bild mit diesem Stück identisch ist, obwohl man heute nicht mehr bezweifelt, dass es sich in ihm um eine Arbeit des Dirk Bouts handelt.  Zu S. 102. Über die Geschichte des Abendmahlsaltars siehe: Van Even: Le contrat pour l’ex&cution du triptyche de Th. Bouts. Bulletins de l’Acad&mie Royale de Belgique, Bruxelles 1889 S. 474.  Zu S. 103. Über das Verhältnis des Abendmahlsaltars zur Mysterienbühne siehe E. Mäle Gazette des Beaux-Arts 1904, XXXI S.290, ferner aber auch Heiland a.a.0.S.10f., wo die Komposition zergliedert wird. — Im Diözesanmuseum von Brügge hefindet sich eine geringwertige Wiederholung des Mittelstückes und zweier Scenen von den Seitenflügeln.  Zu S. 106. Heiland schreibt a. a. O. S. 22, dass die Mannalese schlecht erhalten und übel restauriert sei; er nimmt dabei an, dass der Restaurator sich bei seiner Arbeit die danebenhängende Perle von Brabant zum Muster genommen habe. Die Sachlage ist jedoch anders. Zunächst ist es allerdings wahr, dass der gesamte Sakramentsaltar, im Mittelstück und in den Flügeln, nicht sehr gut erhalten ist. Aber er lässt noch durchaus den ursprünglichen Charakter gut erkennen. Vor allem kann bei der Mannalese keine Rede davon sein, dass sie auf Kolorit  300"
}