{
  "page_number": "218",
  "text": "wurde ein Altar aufgestellt, der die Jahreszahl 1491 trägt und wohl für die Kapelle bestellt war. Er wird, jedoch nicht ohne Widerspruch, für eine Arbeit von Memling selbst erklärt und stellt, ob er nun eigenhändig von ihm herrührt oder nicht, das umfangreichste Werk seiner Schule dar.  Das Mittelstück enthält die Kreuzigung mit auffallend viel und lebhaft bewegten Zuschauern. Der linke Innenflügel zeigt den kreuztragenden Christus, der eben, von einem zahlreichen Trupp geleitet, die Tore Jerusalems verlässt; links kniet der betende Stifter. Der rechte Innenflügel enthält im Vordergrund die Grablegung und im Mittelgrund die Auferstehung Christi. Auf den Aussenflügeln ist die Verkündigung dargestellt, und ausserdem sieht man dort die grossen Gestalten der Heiligen Ägidius und Hieronymus.  Während für die Aussenflügel unbedingt Schularbeit anzusetzen ist, und auch die Innenflügel dem Meister selbst kaum zugeschrieben werden dürfen, ist für die Mitteltafel eine Entscheidung über die eigenhändige Ausführung durch Memling nicht leicht zu treffen. Die Arbeit ist sehr ungleichwertig; im allgemeinen sind die Figuren recht oberflächlich und stellenweise sogar grob gemalt.  Dagegen sind die Körper der drei Gekreuzigten mit einer für jene Zeit ganz erstaunlichen Leichtigkeit und Freiheit behandelt. Die lockere Art, mit der sie sich vom Horizont abheben, verrät ein sehr weit vorgeschrittenes Feingefühl für die Probleme der Raum- und Luftmalerei. Wir finden hier innerhalb der altniederländischen Malerei die letzte Konsequenz, die aus den Lehren des Dirk Bouts, wie sie im Erasmusaltar gegeben waren, gezogen werden konnte. In diesen Gestalten mag darum mindestens die nachhelfende Hand des Meisters zu erkennen sein. Auf ihn geht auch jedenfalls die Komposition zurück, die gegenüber der älteren Zeit einen ebenfalls sehr bedeutenden Fortschritt zeigt. Sie ist nach mehreren konzentrischen Kreisen geordnet, so dass eine sehr glückliche und klare, zugleich sehr freie Gliederung der Gruppen und des Raumes gegeben ist.  Die Landesgalerie in Budapest besitzt eine vor allem in  218"
}