{
  "page_number": "93",
  "text": "Zu dieser Gegenständlichkeit der Schilderung passt sehr gut die auffallende Sorgfalt der Modellierung und der Körperbehandlung. Bei aller Befangenheit, die auf Rechnung der frühen Entstehung zu setzen und weniger dem Künstler, als der Zeit zur Last zu legen ist, entfaltet er eine höchst anerkennenswerte Rücksicht auf Wahrheit. In dieser Hinsicht ist besonders interessant Christi Leib in der Dreifaltigkeitsgruppe. Der Meister von Flemalle übertrifft hier entschieden selbst Rogier van der Weyden. Sein Christus kann sich aber trotzdem nicht mit dem von Rogiers Kreuzabnahme im Eskorial messen; denn er zeugt nicht von der gleichen reinen, künstlerischen und menschlichen Empfindung. Wenn der Meister von Flemalle auf der einen Seite über dem Brüsseler Stadtmaler steht, insofern die Fähigkeit jede Einzelheit treu darzustellen in Betracht kommt, so steht er doch auf der anderen Seite unter ihm hinsichtlich der Kraft seinen Gestalten einen tiefen und künstlerischen Charakter zu verleihen. Er arbeitet nicht mit der gleichen Empfindung und auch nicht mit dem gleichen Stilgefühl.  Die Dreifaltigkeitsgruppe belehrt endlich auch über das Schulverhältnis des Meisters von Flemalle zu Rogier van der Weyden; denn sie besitzt auffallende Verwandtschaft mit einem von Maeterlinck veröffentlichten Votivrelief in Tournay, das jedenfalls auch dort entstanden ist. Der Typus von Gottvater und der Faltenwurf stimmen so sehr überein, dass die auch sonst zu bemerkenden Ähnlichkeiten zwischen dem Stile der beiden Maler wohl darauf beruhen werden, dass sie eben derselben Schule entstammen. Freilich ist damit über das Heimatsland des Meisters von Flemalle noch nichts gesagt.  Im Städelschen Institut befindet sich noch eine vierte Tafel: das Fragment des einen Schächers, unter dessen Kreuz zwei Römer sichtbar sind. Leider ist die Tafel in der Mitte durchgesägt und es ist nur ihr oberer Teil mit der ganzen Figur des Schächers und den Brustbildern der beiden Zuschauer erhalten. Dieses Bruchstück gehörte zu einem Triptychon, dessen Mittelstück die Kreuzabnahme  93"
}