{
  "page_number": 8,
  "text": "geschaffen hat; denn es gibt deren aus dem 15. Jahrhundert zu viele, die seinen Stil aufweisen, als dass sie nicht irgendwie mit einem gefeierten Original seiner Hand zusammenhängen müssten.  Die berühmteste dieser Kreuzigungen, die sämtliche nur Schulwerke sind, besitzt das Wiener Hofmuseum. Es ist ein nicht gerade grosses Triptychon, auf dessen Flügeln in freier Landschaft die Einzelgestalten der heiligen Magdalena und Veronika stehen, während im Mittelstück das einsame Kreuz Christi emporragt. Die kniende Madonna umklammert den Kreuzesstamm, so wie das sonst die heilige Magdalena zu tun pflegt, und hinter ihr steht hilfsbereit der zu Christus aufblickende heilige Johannes. Rechts kniet der Stifter und seine Gattin in der burgundischen Tracht von ungefähr 1460. Im Hintergrunde dehnt sich über alle drei Teile des Altarwerkes eine weite, übermässig helle Landschaft aus, die viel mehr, als das sonst bei Rogier der Fall ist, für den Aufbau und die koloristische Haltung des Bildes bedeutet. Die Komposition muss berühmt gewesen sein; denn sie kommt in Total- und Teilkopien öfter vor. Wahrscheinlich geht sie auf Rogier selbst zurück; doch war sie ursprünglich wohl nicht so elegant wie sie jetzt in Form und Farbe ist, wird aber dafür viel rassiger gewesen sein. In der Kathedrale von Antwerpen hängt eine mit dieser Kreuzigung nah verwandte Vermählung Mariä. Die Tafel ist in zwei Teile geteilt und enthält auf der linken Seite das sehr unglücklich angeordnete Stabwunder; auf der rechten geht vor dem schmalen Kirchenportal die Vermählung Mariä mit Josef vor sich. Es ist kaum anzunehmen, dass das geistlose Bild mit Rogier mehr zu tun hat, als entfernte Schulwerke mit den Arbeiten des Meisters gewöhnlich zu tun haben. Zahlreiche kleine Brustbilder der Madonna mit dem Kinde, die für die häusliche Andacht bestimmt waren, werden herkömmlicherweise dem Rogier zugeschrieben. Sie scheinen auf einen von ihm geschaffenen Typus zurückzugehen, der aber leider im Original nicht nachweisbar ist. Bei den meisten von ihnen liegt übrigens offenkundige Kontamination des Stiles von Ro 8"
}