{
  "page_number": 193,
  "text": "männliches Porträt, das im 18. Jahrhundert als ein Meisterwerk von Raffaels Hand galt und dessen Namen in allerdings gefälschter Inschrift trägt. Es wird heute vom Katalog der Pinakothek als umbro-bolognesische Arbeit geführt, ohne dass man einen bestimmten Namen für den Künstler beibringen könnte. Dieses Porträt hat nicht nur fast dieselbe Landschaft, wie Memlings eben beschriebener Johannes, sondern es sind auch in seiner Komposition die bei Memling so oft vorkommenden, marmorierten Säulen verwendet, so dass hier eine höchst interessante Verbindung von niederländischer und italienischer Kunst vorliegt. Der gegenwärtige Zustand erlaubt leider kein abschliessendes Urteil darüber, ob das Werk von einem Niederländer gemalt ist, der in Italien gearbeitet hat oder ob sich ein Italiener an Vorbilder aus Memlings Atelier gehalten hat.  Wie nahe Memling bei Bouts steht, obwohl er ja schwerlich als sein Schüler gedacht werden kann, lässt sich noch aus zwei um diese Zeit entstandenen Tafeln erkennen, die die Heiligen Johannes Baptista und Laurentius darstellen und sich in der Londoner Nationalgalerie befinden. Die schlanken Männer stehen unter gotischen Bögen, die oben mit Masswerk ausgefüllt sind. Die Typen weisen schon in ihrem feinen Oval und in ihrer weichen Rundung auf Bouts hin, mehr aber noch die Art der Farbe. Besonders das wundervoll leuchtende Rot des Ornats des heiligen Laurentius lässt sich kaum anders als aus der Schule des Bouts erklären. Solchen Lüster und solche Pracht hat die starre Farbe des Rogier van der Weyden selbst in seinen besten Stücken niemals, weder im Berliner Altar von Middelburg noch in der Münchener Epiphanie. Die beiden Stücke sind wohl als Flügel zu einem verlorenen Mittelbild zu denken und stammen aus der Frühzeit. Das Motiv muss übrigens dem Künstler lieb gewesen sein; denn es kehrt am Ende seiner Tätigkeit auf einem Wiener Altar wieder, aber in ganz charakteristischen Umbildungen, wovon später zu sprechen ist.  Während wir Memling für den Anfang der siebziger Jahre eine ganze Anzahl von Bildern mit recht grosser  193"
}