{
  "page_number": 158,
  "text": "zu der altertümlichen und etwas dumpfen Strenge der Engel vom Portinarialtar steht. Man kann die Berliner Anbetung demnach nicht in die frühere Zeit des Künstlers setzen. Aber es geht auch nicht an, sie nach dem 1476 gemachten Portinarialtar entstanden sein zu lassen; denn wenn auch Hugos Krankheit, die bald danach ausgebrochen ist, nicht gerade als Gegenbeweis gelten darf, so ist eben doch mit ihr zu rechnen.  Das ausschlaggebende Element ist jedenfalls der Umstand, dass Farbe und Formen der Kunstweise vom spätesten 15. und vom beginnenden 16. Jahrhundert angehören. Dazu kommt nun auch jener viel bemerkte Umstand, dass die ganze Scene gewissermassen etwas Visionäres dadurch bekommen hat, dass rechts und links zwei Propheten angebracht sind, die einen Vorhang zurückschlagen und so erst den Blick auf den Vorgang freigeben. Derartige Motive kommen erst im 16. Jahrhundert vor, wie bei der um 1520 gemalten Krönung Mariä von Albert Cornelisz in der Galerie der Brügger Akademie, wo ähnliche Figuren eingeschoben sind. Überhaupt kommt das Visionäre, als Ablösung der positiven Kunstrichtung, in der nordischen Malerei erst nach Hugos Tod auf, und diesen später als 1482 anzusetzen, wie entgegen der überlieferten Nachrichten Friedländer — allerdings höchst vorsichtig — zu tun versuchte, haben wir gar keinen Grund.  Wenn nun einerseits der Stil des Bildes trotz der offenkundig auf Goes hinweisenden Typen doch auf den Anfang des 16. Jahrhunderts deutet, so ist anderseits die Qualität der Malweise auch in Betracht zu ziehen. Die Ansichten über gute und geringe Arbeit gehen ja noch so weit auseinander, dass Verfasser die Qualität grundsätzlich nicht zum Ausgangspunkt seiner Äusserungen über ein Kunstwerk macht; aber im gegebenen Fall muss man doch auf so verunglückte Figuren hinweisen, wie die herzueilenden Hirten. Diese kann man dem Meister, der den Portinarialtar gemacht hat, nicht gut zutrauen. Er war ja in der Bewegung immer etwas steif, wie seine ganze Zeit; aber er hat, so weit wir seine Kunst aus zweifellosen Werken  158"
}