{
  "page_number": 305,
  "text": "reichen Kopien übereinstimmend wieder. — Bemerkenswert ist die für einen Mann wie Bouts gröblich vernachlässigte Inschrift am Kreuze.  Zu S. 122. Die Lukas-Madonna bei Lord Penrhyn hat ein technisch recht interessantes Detail. In der Seitenkammer steht ein angefangenes Madonnenbild auf der Staffelei. Zu diesem ist die Vorzeichnung bereits fertig, aber von Farben findet sich nur das Blau und zwar derart, dass alle Partien, die blau werden sollen, bereits gemalt sind, während sonst nur die Zeichnung zu sehen ist. Das ist umso interessanter, als die einzelnen blauen Teile unter sich gar nicht zusammenhängen. Man sieht, dass jene Zeit, die auf Nuance und Ton noch wenig Wert legte, beim Farbenauftrag etwas mechanisch und äusserlich zu Werke ging.  Zu S. 122. Wenn schon die Lukas-Madonna bei Lord Penrhyn in der Perspektive zu weit vorgeschritten ist, um als Jugendwerk des hocharchaischen Dirk Bouts gelten zu können, so ist es die Münchener Verkündigung noch viel mehr. Hier ist das Gesetz vom Fluchtpunkt sehr konsequent eingehalten, wie Professor Doehlemann dem Verfasser nachträglich mitteilte, so dass das Bild jedenfalls in sehr späte Zeit fällt und von Dirk Bouts, dessen Altersstil in seiner primitiven Befangenheit wir genau kennen, nicht herrühren kann.  Zu S. 124. Die Perle von Brabant befindet sich in der Münchener Pinakothek. Obwohl die folgende Bemerkung aus dem Rahmen dieses Buches herausfällt, möchte der Verfasser hier doch anfügen, dass die Würzburger Universitätsgalerie eine kleine Landschaft aus der frühesten Zeit von Carl Rottmann besitzt; diese entstand, als Rottmann noch in Stuttgart war, wo damals die Galerie der Brüder Boisseree ausgestellt war, und ist den Flügeln der Perle von Brabant treu nachgebildet. Für die Beurteilung von Rottmanns späterem Kolorit ist es wichtig zu sehen, dass er schon in ganz jungen Jahren sich unter all den Bildern der Sammlung Boisserde an dasjenige hielt, das auch heute noch als das farbig interessanteste gilt.  Zu S. 124. Über den Meister der Perle von Brabant hat Heiland a. a. O. S. 152ff. ausführlich gehandelt. Er nennt  305"
}