{
  "page_number": "211",
  "text": "Der Hauptteil des Diptychons ist das berühmte Bildnis des Martin van Nieuwenhove, der schon mit jungen Jahren in den Stadtrat von Brügge und bald darnach zum Bürgermeister gewählt wurde. Er muss ein rühriger, energischer Mann gewesen sein, und so ist auch der Hauptzug seines Bildnisses eine wahrhaft entzückende Frische.  Wenn der Vergleich des grossen Johannesalters von 1479 mit der Genter Anbetung des Lammes am besten geeignet ist, die Entwicklung der religiösen Malerei vom 15. Jahrhundert zu veranschaulichen, so weist dieses, mit Recht hochangesehene Porträt für die weltliche Malerei einen ähnlichen Wandel des Geschmackes auf. Es nimmt unter den Bildnissen vom Ende des Jahrhunderts dieselbe Rolle ein, wie seinerzeit die Porträts des Timotheus und Arnolfini.  Die alte, archaische Strenge der Auffassung und die Gewissenhaftigkeit im Herausarbeiten der Körperformen sind geschwunden. An Stelle der früheren Einfachheit ist eine etwas übertriebene Reichhaltigkeit in der Ausschmückung der ganzen Bildtafel, besonders des Hintergrundes getreten, die aber doch nicht von ferne die Wirkung der gediegensten Pracht erreicht, wie sie von den Bildnissen des Jan van Eyck strahlt.  Dagegen kommt ein neuer Zug in das Porträt, der von grösster Bedeutung ist. Das rein Menschliche beginnt zu herrschen: gegenüber der alten Sachlichkeit tritt jetzt eine subjektive Auffassung in den Vordergrund, die die Vorstufe zu dem Porträtstil der Renaissance bildet, wo das psychologische Moment eine so grosse Rolle spielt.  Damit soll nicht gesagt sein, dass Memlings Porträts besser charakterisiert seien, als die von Jan van Eyck gemalten. Sie stehen diesen hierin weit nach, aber man spürt trotzdem, dass dem Künstler mehr an der Entwicklung der geistigen Bedeutung des Mannes gelegen ist, als an der Wiedergabe seiner körperlichen Erscheinung. Das hängt damit zusammen, dass die einzelnen Formen lange nicht mehr so stark herausgearbeitet werden, wie das im Beginn der Schule der Fall war und wohl auch sein musste. Es wird weniger Wert auf ihren organischen Zusammenhang  211"
}