{
  "page_number": "72",
  "text": "den grossartigen Gebäuden in Auftrag gegeben wurde. Er passt auch nicht gut zu dem viel altertümlicheren gegen 1450 entstandenen Beauner Jüngsten Gericht und eben so wenig zu dem Münchener Dreikönigsaltar. Selbst dieser ist, obwohl er stattlicher und in der Ausführung noch besser ist, doch nicht so fortschrittlich. Vor allem hat Rogier den Raum in dem Middelburger Altar für seine Verhältnisse fast raffiniert behandelt. Die Teilung zwischen Vorderund Hintergrund besteht noch immer; aber niemals hat der Künstler die Spuren dieser unorganischen Trennung so geschickt verwischt und niemals hat er die Figuren so frei in die Tiefe zu gruppieren versucht wie hier.  Das Mittelstück stellt die Anbetung des Kindes in der Krippe dar. Die Madonna kniet mit drei Engeln vor dem nackten Kind, links der heilige Josef mit der Kerze, rechts der Stifter. Auf den Flügeln wird links die Vision der tibertinischen Sibylle und rechts die Verehrung des in den Wolken schwebenden nackten Christuskindes durch die Dreikönige dargestellt. Die Aussenseiten enthalten eine von Schülerhand gemalte Verkündigung.  Farbig gehört der Altar zum Allerschönsten der altniederländischen Malerei. Er besitzt einen wahrhaft köstlichen Schmelz, der die edle Einfachheit, in der das ganze Bild gehalten ist, nur noch edler macht. Rogier hatte in der Behandlung der Farben ein ähnliches Prinzip wie in der Formengestaltung. Er stellt sie ganz scharf nebeneinander, ohne Rücksicht auf Harmonie, Nuance und gegenseitige Beeinflussung. Auch das Kolorit behandelt er also mosaikartig; aber er lässt eine eigentlich bunte Wirkung doch nicht aufkommen, und besonders im Middelburger Altar wusste er in der Gesamthaltung jeden noch so lauten Einzelklang aufgehen zu lassen.  Von den religiösen Bildern, die ausser den besprochenen dem Meister zugeschrieben zu werden pflegen, ist als sicher von ihm herrührend noch zu erwähnen die prächtige, höchst stimmungsvoll aufgefasste, im feinsten Glanz der Farbe leuchtende Magdalena der Londoner Nationalgalerie. Die Heilige sitzt in ihrem weit über den Boden gebreiteten Ge 72"
}