{
  "page_number": "272",
  "text": "losen Erhaltung sagen konnte. In den Gesichtszügen und den hochaltertümlichen Röhrenfalten offenbarte diese bis dahin unbekannte Madonna einen sehr interessanten Zusammenhang mit der eigentlich archaischen Epoche.  Zu S. 48. Ausser einem wenig leicht zugänglichen grossen Werk hat Graf Durrieu seine Forschungen über das Turiner Manuskript in einem Aufsatz der Gazette des Beaux Arts, 1903 XIX 55ff. u. S. 107 ff. niedergelegt. So sehr viel Zustimmung Durrieus Auseinandersetzungen im Anfang gefunden haben, so scheint doch die besonnene Wissenschaft ihnen jetzt mehr Skepsis zuzuwenden. So hat Wörmann sich a.a. O. II, 419 f. schon sehr viel vorsichtiger ausgedrückt als die meisten übrigen, die sich in dieser Angelegenheit geäussert haben. In der Tat waren die ja leider jetzt verbrannten Turiner Miniaturen nicht danach angetan, unsere Kenntnis der altniederländischen Malerei auch nur einigermassen zu fördern; denn sie haben nicht nur keinen besonderen künstlerischen Wert in Anbetracht dessen, dass sie kaum selbständige Originalarbeiten sind, sondern gerade die dem Hubert van Eyck zugeschriebenen Blätter lassen sich einstweilen nicht in die übrigen Erzeugnisse der Schule einreihen.  Zu S. 49. Es ist eine recht müssige Frage, wenn untersucht wird, ob Hubert oder Jan van Eyck der grössere der beiden Brüder gewesen sei. Mit einem Autoritätsglauben, der durch nichts berechtigt ist, hat man immer wieder den Worten des Genter Altars folgend, Hubert als den bedeutenderen der beiden hingestellt. Dem gegenüber muss nun heute ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass das vorhandene Material durchaus nicht ausreicht, um eine Antwort auf die Frage zu geben. Greifbar steht vor uns nur Jan van Eyck, und wenn wir — so wie die Quellenschriftsteller! — ohne Rücksicht auf die Inschrift des Genter Altars unser Urteil fällen wollen, wozu wir ja nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge auch wissenschaftlich verpflichtet sind, dann müssen wir sagen, dass unter allen altniederländischen Gemälden, die wir kennen, die des Jan van Eyck die weitaus bedeutendsten sind.  272"
}