{
  "page_number": "280",
  "text": "mera tumultum rigidum, clamoresque foemineos exaudivit. Cui, quidnam esset, sciscitanti ab omnibus caelata est veritas: sed tandem quidam ex pueris, ut veritatem diceret, sub oculorum euulsione commonitus paucis asserit, respondendo. Domine, filius sororis vestrae, quem omnes post te primum timent, colunt, et venerantur, puellam oppressit, et haec fuit causa clamoris. Quo audito et re plene cognita senior suum nepotem charissimum suspendi mandavit, quod Senescallus, cui id iussum fuerat, se facturum simulans, egressus iuveni nunciavit, admonens eum, ut ad tempus lateret, post horas autem aliquot Senescallus ad infirmum rediens se implesse, quod iusserat, mentitus est. Quinto verd die iuvenis existimans Auunculum de culpa immemorem aperto ostio camerae introspexit, quem, ut infirmus vidit, blandis verbis advocans ad lectum rechinare permisit. Herkinbaldus itaque capillorum arrepta caesorie sui consanguinei caput leva manu rectorquens et dextra cultellum gutturi eius vald& infigens zelo Justitiae oceidit eundem.  En la quarta tabla estä el mismo Herkinbaldo pintado muy al cabo ya de su vida, mostrando al Obispo, que con el estava junto a su cama, como que tenia entre los dientes la sagrada hostia, porque aviendole confesado, y viendo que no manifestaya la muerte d’el sobrino, no le quiso el Obispo ministrar, ni dar el Santissimo Sacramento d’el cuerpo de nuestro Sefior Jesu Christo, antes la misma hostia milagrosamente salio dela custodia y se entrio en la boca de Herkinbaldo, como por estas palablas escritas en la moldura dela tabla parece.  Sane dum morbum Herkinbaldus laetiferum esse persensit, vocatur Episcopus, cui postquäm cum Sacramentis advenisset, infirmus cum lachrymis multis, et magna cordis contritione omnia peccata sua nud& confessus est, tacita dumtaxat morte, quam paueis ante diebus suo cognato intulerat, super quo Episcopus eum redarguens, dixit. Quare celas homicidium, quo nepotem de manu tua peremptum vita carere fecisti? ad quod infirmus respondens, ait. Neque ego hoc peccatum esse iudico, neque id mihi  280"
}