{
  "page_number": 181,
  "text": "So zeigt sich Memling in dem frühen Werk schon als derjenige, der er in seinem ganzen Schaffen gewesen ist: der liebenswürdigste und delikateste aller altniederländischen Maler. Die berühmte, innere Reinheit von Memlings Empfinden und Stil verbindet sich mit einem hochentwickelten Sinn für alle Reize des Kostüms und für jede Grazie der Bewegung. Frauen und junge Männer sind ihm darum am besten gelungen. Er ist in dieser Hinsicht der einzige, der sich neben van Eyck stellen darf.  In dasselbe Jahr 1468 wird ein männliches Bildnis der Antwerpener Galerie gesetzt, das einen Italiener darstellt und früher dem Antonello da Messina zugeschrieben war. Da der Porträtierte mit einigem Nachdruck der Bewegung dem Beschauer eine Münze zeigt, so glaubt man in ihm einen italienischen Stempelschneider zu erkennen, der 1467 und 1468 in Flandern nachweisbar ist und wie Memling im Dienste Karls des Kühnen gestanden hat, Nicolö di Forzone Spinelli aus Arezzo.  Der Stil des Porträts hat‘in den schlanken Verhältnissen, die nicht allein aus den Körperformen des Dargestellten zu erklären sind, in der feinen, zeichnerischen Herausarbeitung der Züge viel Verwandtschaft mit dem Bildnis des Sir Donne auf dem Altar von Chatsworth. Auch hier zeigt sich Memling als Neuerer und als ein Meister der Komposition, der die einzelnen Glieder des Bildes zum stärksten Ausdruck steigert und sie doch dem Ganzen kraftvoll unterordnet.  Jan van Eyck ging ja auch immer von dem Prinzip aus, den Einzelteil dem Ganzen unterzuordnen; aber er verlieh ihm nicht vorher jene Kraft wie Memling das tut. Jan van Eyck kennt nur das organische Verhältnis der einzelnen Teile zu einander, das er nach ihrem Wert und ihrer Bedeutung bestimmt. Memling hat diese tiefe und gerechte Anschauung nicht. Ihm ist alles Detail gleichwertig und darüber steht nur das Ensemble.  In der Art wie Memling z. B. das Haar als kompakte Masse behandelt, ist er ein Vertreter der guten, alten Zeit; aber in der Art, wie er einzelnen Löckchen ein freies,  181"
}