{
  "page_number": 171,
  "text": "thek im Wandgetäfel eingelassen und mögen in ihrer üppigen, niederländischen Farbe ein ausgezeichneter Wandschmuck gewesen sein. Sie sind auch offenbar von den italienischen Künstlern hochgeschätzt worden, wie die Nachzeichnungen des bekannten venezianischen Skizzenbuches beweisen, die allerdings sehr oberflächlich sind. Wenn wir aber von dieser teilweise prachtvollen und sehr abwechselungsreichen Stoffmalerei absehen, bleibt wenig genug des Erfreulichen übrig. Derselbe Künstler, der im Porträt so zuverlässig, allerdings nicht sehr geistvoll war, ist an der Aufgabe, die Bildnisse von Männern der Vergangenheit zu malen, traurig gescheitert. Überall erkennt man die Erinnerungen aus seiner heimatlichen Schule, besonders die an Jan van Eyck; aber man sieht auch, dass er diese Erinnerungen rezeptmässig verwertet. So treu er die Formen des Herzogs nachbildete, so unfähig war er, die Idealbildnisse lebendig und glaubhaft zu gestalten. Wenn schon bei jenem Bildnis das Beiwerk nicht gut geordnet angebracht war, so ist hier nun alles mehr oder weniger haltlos.  In neuerer Zeit werden dem Josse van Gent nun noch vier weitere Gemälde zugeschrieben, die auch aus dem Palast von Urbino stammen und früher als Arbeiten des Melozzo da Forli galten. Sie sind der Rest von einem Zyklus der in sieben Tafeln das Trivium und Quadrivium darstellte. Zwei davon, die Dialektik und Astronomie befinden sich in der Berliner, zwei andere, die Musik und Rhetorik in der Londoner Galerie. Über den Gemälden lief eine Inschrift, die zum Teil noch auf ihnen erhalten ist und die hier nach Laurentius Schraderus: Monumenta Italia (1592) zitiert wird: Fridericus Montefeltrius Urbini Dux montis Ferretri et Durantis comes, Serenissimi Regis Siciliae Capitaneus generalis, sanctaeque R. E. Confalonerius. MCCCCLXXVI. Diese Jahreszahl, für die von Schmarsow, der die volle Inschrift nicht kannte und nach ihm vom Berliner Katalog vermutungsweise 1474 oder 1475 gesetzt wird, gibt wohl den Terminus ante quem die sämtlichen hier besprochenen Arbeiten Josses für den Herzog gemacht  171"
}