{
  "page_number": 1000,
  "text": "jektiven Stil und eine solch hohe Qualität, dass man  auf Grund der Übereinstimmung mit ihren Eigenschaften dem Jan van Eyck noch eine weitere Anzahl von Gemälden mit Bestimmtheit zuweisen kann. Zunächst kommt in Betracht eine Verkündigung in der Eremitage von Petersburg, die als linker Flügel zu einem Triptychon gehört, dessen übrige Teile nicht bekannt sind. In einer hohen, reich ausgeschmückten Kirchenhalle naht sich der Engel mit der Lilie der Jungfrau, die sich in der für die Verkündigung typischen Weise zu ihm von ihrem Betpult wendet.  Die Figuren sind übermässig lang, der Gesichtsausdruck ist nicht recht glücklich belebt und besonders der Engel zeigt das bekannte äginetische Lächeln. Darum wird man das Bild wohl gegen den Anfang von Jans Tätigkeit setzen dürfen, wozu auch stimmen würde, dass es aus Dijon stammen soll; es mag während Jans Aufenthalt in Frankreich um 1426 gemalt und ungefähr gleichzeitig mit den singenden Engeln des Genter Altars sein, denen es überhaupt stilistisch sehr nahe steht. Wenn sich in der Körperbehandlung noch einige Befangenheit zeigt, so ist dagegen doch schon die Farbe so schön, wie stets bei Jans Frühwerken und die diskrete Behandlung des Beiwerkes ist meisterhaft.  Der Petersburger Verkündigung sehr nahe steht die berühmte Madonna des Kanzlers Rolin im Louvre. In einer romanischen Halle sitzt die Madonna und hält auf dem Schosse den nackten, segnenden Jesusknaben. Ihr gegenüber kniet der Kanzler mit betend erhobenen Händen an einem Betpult. Durch die offenen Bögen der Halle blickt man auf ein im hellen Sonnenschein ruhendes Flusstal mit einer Stadt, die Lüttich sein soll.  Wie bei der Pala-Madonna, ist trotz der hinreissenden Schönheit, die über dem Ganzen liegt, doch die Figur des Stifters der imposaniteste Teil. Die scharf geschnittenen Züge des mächtigen Mannes, besonders die hohe, schön gewölbte Stirn sind, was die Wiedergabe der Formen betrifft, mit aussergewöhnlicher Anschaulichkeit geschildert.  36  D: bis jetzt behandelten Werke zeigen einen so sub"
}