{
  "page_number": 148,
  "text": "Das 15. Jahrhundert hat im Norden wie Süden zunächst seine Aufmerksamkeit der Menschengestalt gewidmet. Das Tier und die Landschaften wurden ja schon von Anfang mit in den Bereich des neuen Naturalismus gezogen; aber sie standen — man möchte fast sagen notwendigerweise — für die Künstler an Interesse doch hinter den Menschen. Daraus ergab sich das Gesetz, dass für die Figuren damals eine isolierende Behandlungsweise gewählt wurde, im Gegensatz zu der scharenweise enggedrängten des Mittelalters und der kunstvoll komponierten der späteren Zeit. Wenn nun alle Maler jener Zeit sich an dieses Gesetz hielten, so hat es keiner mit solcher Konsequenz eingehalten, keiner zu solcher Drastik zu verwenden gewusst wie Hugo van der Goes.  Er versteht es, jede Person und jeden Gegenstand einerseits höchst kunstreich in die ganze Komposition einzuflechten und anderseits völlig frei und selbständig herauszuarbeiten. Selbst wo die Gestalten zu Gruppen zusammen treten, legt er den Hauptwert darauf, dass soviel nur irgend möglich jede einzelne in ihrer ganzen Erscheinung sichtbar wird. Das gilt nicht allein für die lebenden Wesen, sondern auch für die unbelebten und zeigt sich besonders deutlich in den berühmten Pflanzenstilleben des Vordergrunds. Die ausserordentlich kräftige, beinahe überwältigende Wirkung des Portinari-Altars beruht im Mittelbild und in den Flügeln auf dieser Eigentümlichkeit.  Das Mittelstück hat kunsthistorisch eine besonders wichtige Stellung durch die Einführung eines sehr geschickt behandelten Helldunkels. Die Engel, die links oben über der Krippe schweben, sind die ersten Vorboten jener späterhin so beliebten Art, in der Darstellung der heiligen Nacht künstliche und wohl auch raffinierte Beleuchtungseffekte zu behandeln. Goes hat sich noch nicht daran gewagt, dieses Problem über das ganze Bild auszudehnen, aber er hat es wenigstens auf der linken Seite mit voller Konsequenz schon aufgeworfen und hat vielleicht mit diesem Werk vorbildlich für die nächste Generation gewirkt. Es sei jedoch hier darauf hingewiesen, dass das Helldunkel 148"
}