{
  "page_number": 250,
  "text": "von seite der Wirklichkeit, die dem Maler vor Augen gestanden hat.  Um ein besonders deutliches Beispiel herauszugreifen, sei hier auf die Untersuchung der rechts vom Lamm stehenden Heiligen hingewiesen, die Dvoräk in eine analysierende Parallele zu den Reitern vom linken Flügel setzt. Dvoräk gibt Detailabbildungen, die von den Männern dieser beiden Gruppen die Köpfe und die Rumpfpartien zeigen, und weist darauf hin, dass diese Partien bei den stehenden Männern sehr eng, zu eng aneinandergestellt sind, während bei den anderen sich eine sehr ansprechende Lockerheit der Komposition findet Dvoräk erklärt das Enge als ein Zeichen der Altertümlichkeit und nimmt das Lockere als einen eminenten Fortschritt. Er gibt also die nach der alten Kompositionsweise angeordnete Gruppe dem Hubert und die fortschrittlicher behandelte dem Jan van Eyck. Wenn nun auch seine Beobachtung richtig wäre, so würde sie doch gar nichts beweisen; denn wir können aus den bezeichneten und datierten Werken des Jan van Eyck leicht erkennen, dass der Meister innerhalb weniger Jahre einen rapiden Fortschritt gemacht hat, und so muss man auch annehmen, dass er während der Riesenarbeit des Genter Altars Fortschritte gemacht hat. Aber ganz abgeschen davon, dass Dvoräks Beobachtungen hier nicht beweiskräftig sind, so sind sie überhaupt nicht richtig. Die von ihm dem Text beigegebenen Detailabbildungen sind trügerisch und dürfen bei der von Dvoräk aufgeworfenen Frage gar nicht herangezogen werden. Es ist ja nur natürlich, dass die Köpfe und Rumpfpartien von Reitern, die auf den dickbäuchigen, flandrischen Kriegsgäulen sitzen, sich nicht so eng berühren wie die von den stehenden Männern. Gleichviel ob diese Gruppen von Hubert oder Jan van Eyck gemalt sind, so rühren sie jedenfalls von einem Meister ersten Ranges her, der einen sehr scharfen Blick für Naturwahrheit hatte. Wer so sehr auf Treue ausging, der wusste auch, dass es unmöglich ist, die Reiter so eng aneinander zu drängen wie die Fussgänger. Es fehlt also bei Dvoräks Untersuchung an klarer Naturanschauung, die die  250"
}