{
  "page_number": 269,
  "text": "von einem seiner Nachfolger her. — Irrig ist auch, wenn Rosen von der angeblichen Identität der beiden Landschaften ausgehend, sagt, dass man nach dem landschaftlichen Hintergrund den Turiner Franziskus hätte dem Dirk Bouts zuschreiben müssen. Das würde weder in dem Sinne angehen, dass dieser Maler das Turiner Bild gemacht hätte, noch auch in dem, dass es seiner Schule angehört. Die Auffassung der Landschaften desDirk Bouts ist reinholländisch; der fein gezeichnete, etwas zu glänzige Hintergrund des Franziskus aber enthält eine typische flämische Landschaft. Rosens Irrtum kommt wohl daher, dass er den Franziskus nur aus der Photographie kannte, als er ihn analysierte. Vor der Farbe des Originals würde er seine Ansicht schwerlich aufrecht halten.  Zu $S. 48. In der Petersburger Eremitage befinden sich zwei aus Spanien stammende Flügel eines Triptychons, dessen Mittelstück zur Zeitnicht nachweisbar ist. Sie wurden leider von Holz auf Leinwand übertragen, wie das bei der unpraktischen Heizung der Petersburger Galerie an den dortigen Bildern zu geschehen pflegt, und haben bei dieser Operation schwer gelitten. In der kunstgeschichtlichen Literatur galten sie früher als Werk des Petrus Cristus, bis sie Justi dem Jan van Eyck zuschrieb. Seitdem werden sie bald diesem Künstler, bald dem Hubert zugeschrieben, mitunter wird aber auch die Urheberschaft durch Eyck in Frage gestellt, wie von Kämmerer, oder ganz geleugnet, wie vom Verfasser.  Justi hat die beiden Tafeln sehr hoch eingeschätzt. Sie besitzen in der Tat eine Fülle von Erzählungsmotiven, die ganz erstaunlich ist. Der linke Flügel stellt die Kreuzigung, der rechte das jüngste Gericht dar. Da sie sehr schmal und hoch sind, so war der Künstler in übler Lage. Er half sich, indem er beinahe auf jede räumliche Gliederung nach der Tiefe verzichtete und die Scenen in übereinanderliegenden Schichten entwickelte. Das sieht sehr altertümlich aus, ist aberin der Tat nur ein künstlerischer Mangel an Gestaltungskraft, für den es bei Eyck wenigstens keine Parallele gibt. Jan van Eyck oder überhaupt ein Meister der archaischen  269"
}