{
  "page_number": 179,
  "text": "Typus so sehr zu der früher dem Dirk Bouts selbst zugeschriebenen Krönung Mariä in der Galerie der Wiener Akademie, dass sie für die Untersuchung der Herkunft von Memlings Stil von besonderer Bedeutung sind. Bemerkenswert ist endlich der etwas schläfrige, mitunter beinahe sogar verdrossene Ausdruck der Heiligen, der aus Rogiers Schule nicht gut erklärt werden kann, aber sehr verständlich wird, wenn man sich der wenig entwickelten Figuren des Dirk Bouts erinnert. Nur muss hier dem älteren Künstler der Vorzug einer bei weitem grösseren und stärker wirkenden Innerlichkeit zugestanden werden.  Die von Weale vorgeschlagene Datierung auf 1468 rückt das Triptychon ziemlich nahe gegen den Anfang von Memlings Tätigkeit. Dazu stimmt nun die noch nicht besonders freie Vortragsweise sehr gut. Man spürt überall eine gewisse Zaghaftigkeit, die nicht etwa auf Schwäche beruht, sondern im vorliegenden Falle sich am besten aus dem Charakter einer frühen Arbeit erklären lässt. Ganz deutlich wird diese jugendliche Befangenheit in der Zeichnung des Stifterporträts, die den Versuch macht, die feinen Züge individuell und scharf wiederzugeben, aber schliesslich doch immer wieder zerfliesst. Dann ist auch im Vordergrund des Mittelstückes eine Unklarheit in der Raumbehandlung zu bemerken. Memling hat den Boden links und rechts vom Thron Mariä durch je eine Stufe gegliedert, diese aber nicht gegen den Vordergrund fortlaufen lassen, so dass eine störende, unorganische Wirkung entsteht.  Da der Altar für Memlings Jugend in Anspruch genommen werden darf, so entsteht die sehr interessante Frage, ob gar keine Spuren von des Künstlers deutscher Abkunft zu erkennen seien. Leider lässt sich jedoch mit zweifelloser Sicherheit gar nichts feststellen, was auf deutsche Kunstübung zurückginge. Die ganze Farbentechnik und die Formensprache sind niederländisch, und alles, was sich in dem Altar an Neuem gegenüber den bis jetzt behandelten Bildern findet, ist nur als folgerichtige Entwicklung der Eigenart der älteren niederländischen Schule aufzufassen.  Zwei Momente jedoch kommen für die Annahme einer  179"
}