{
  "page_number": "68",
  "text": "Rogier fasst die Anbetung in der herkömmlichen Weise auf. Die Fürsten sind eben in die strohgedeckte Ruine eingetreten, die der heiligen Famile als Obdach dient. Von der Seite her drängt sich durch das offene Tor die neugierige und staunende Schar des Gefolges. Durch die zerfallenen Fensterbögen schweift der Blick über grüne Wiesen auf ein reichbelebtes Städtebild. Über dem Ganzen ruht ein tiefblauer Himmel. Das Werk ist voll jener feierlichen Stimmung, die für Rogiers Stil charakteristisch ist; nur ist die Auffassung im Vergleich zu den früheren Bildern von ganz besonders abgeklärter Ruhe.  Im Münchener Dreikönigsaltar hat Rogier seine volle Reife erlangt. Das bedeutet aber nicht nur innerhalb seiner persönlichen Art einen Fortschritt, sondern auch innerhalb der Kunst seines Landes. Wenn sich jetzt eine gewisse Leichtigkeit der Behandlung einstellt, so ist das ja eine Eigenschaft, die mit der jahrzehntelangen Ausübung seiner Kunst zusammenhängt, die aber einen wesentlichen Fortschritt oder gar eine Neuerung nicht bedeutet. Dagegen ist es gerade gegenüber der frühen Anbetung der Könige auf den Berner Teppichen ein grosser Fortschritt, dass die Scene ganz auf sich selbst gestellt ist, und dass jener Engel mit dem Spruchband Ne redeatis ad regem Herodem weggelassen wurde. Das Illustrationsmässige der früheren Zeit, das Rogier mehr als Jan van Eyck in das 15. Jahrhundert hinübergeführt zu haben scheint, ist damit durchbrochen. Die Scene ist in sich abgeschlossen und läuft nicht mehr nach Art der mittelalterlichen Cyklenmalerei endlos weiter. Man muss nur an die noch recht primitive Art der Komposition des Beauner Jüngsten Gerichtes denken, um zu sehen, wie lange dieser in der Berner Epiphanie vertretene Stil sich bei Rogier gehalten hat, und welchen Fortschritt dann die Münchener Tafel bedeutet. Damit stellt sich nun aber auch eine viel grössere Anschaulichkeit ein, als in den früheren Werken.  Wenn Rogier sonst mehr durch die Drastik die Erzählungsweise oder auch durch überlebensgrosse Bildung der Figuren, vor allem aber durch die Stimmung gewirkt hat, so  68"
}