{
  "page_number": "297",
  "text": "gehörigkeit zweier Meister ziehen. Im gegebenen Falle sind aber solche Momente gar nicht vorhanden.  Zu $. 92. Die Dreifaltigkeit ist in der nicht seltenen Weise aufgefasst, dass der stehende Gottvater den zusammensinkenden Leichnam Christi in beiden Armen hält, während auf Christi Schultern die heilige Taube sitzt. Tschudi schreibt darüber, dass Christus noch nicht tot sei und zieht a. a. O. S. 16 den folgenden Schluss: „In der Erfindung zeugt die Darstellung von glücklichster Inspiration. Wie dem Leichnam (sic!) des Gekreuzigten, der unter dem Erdenweh zusammenbricht und noch einmal mit einer zuckenden Reflexbewegung nach der Stelle deutet, die den Todesstoss empfing, der unberührte Gleichmut des himmlischen Vaters entgegengestellt ist, das bringt ein dramatisches Element von grosser Kraft in die Trockenheit des dogmatischen Vorwurfes.“ Diese Auslegung widerspricht nicht nur dem Charakter der spätmittelalterlichen Kunst, sondern auch dem tatsächlichen Befunde. Der Christus der Frankfurter Tafel ist tot; seine Augen sind freilich nicht hermetisch geschlossen, aber es sind die Augen eines Gestorbenen, und auch die Bewegung der Hand ist nicht mehr die eines noch Lebenden. Sie hat lediglich hinweisende Kraft, um den Beschauer auf die Wunde an der Brust aufmerksam zu machen, und es kann keine Rede davon sein, dass „die linke Hand so energisch nach der Sterbewunde greife, dass ihre Ränder auseinanderklaffen“. Damit fällt auch die Möglichkeit eines dramatischen Gegensatzes zwischen Gottvater und Christus, die ja ohnehin für jene Zeit nicht denkbar wäre, ganz abgesehen davon, dass es keinen rechten Sinn hätte, den Gottvater dem letzten Ringen seines Sohnes mit Gleichmut zusehen zu lassen. — Auf der Rückseite der Madonna findet sich eine Grisaille der mater dolorosa. Tschudi hält diese Figur wohl wegen ihrer sehr geringen Qualität für eine spätere Zutat. In der Tat ist die Grisaille sehr späten Datums und ist kaum vor dem 17. Jahrhundert entstanden. Aber trotzdem glaubt Verfasser noch Reminiszenzen an den Stil des Flömallers in ihr zu erkennen und er rechnet mit der Möglichkeit,  297"
}