{
  "page_number": 157,
  "text": "melfahrt Mariä um Dirk Bouts und Hugo van der Goes scharen.  Das gleiche gilt von der Anna selbdritt der Brüsseler Galerie, einem Bildchen, das an sinnigem Reiz dem Frankfurter Triptychon weit überlegen ist.  Die Flügel des Portinarialtars, die heute noch so stark wirken, müssen schon in alter Zeit die Nachahmer an sich gezogen haben, wie man das aus so manchem Gemälde sieht. Diese hielten sich aber alle doch bis zu einem gewissen Grade noch selbständig. Die Flügel in Holy Rood mit den Bildnissen des schottischen Königs Jacob und seiner Frau unter dem Schutz ihrer Namenspatrone aber halten sich viel zu eng an die vom Portinarialtar, um irgend welchen Anspruch auf Selbständigkeit und damit auch auf Eigenhändigkeit der Ausführung durch Hugo van der Goes Anspruch erheben zu können. Verfasser kennt sie leider nur aus Photographien und aus eigens für ihn gemachter Beschreibung. Danach hält er sie für ein, freilich sehr altes Pasticcio.  Auch das Mittelbild des Portinarialtars liegt in solcher Nachahmung vor. Crowe und Cavalcaselle erwähnen eine nach der Florentiner Anbetung der Hirten in den Zeiten Gerard Davids gemachte Wiederholung, die sich damals in Madrid befand und vor kurzem für die Berliner Galerie gekauft wurde. Das etwas verblasene, unter einen das ganze Bild beherrschenden, bläulichen Ton gestellte Kolorit weist wirklich wie die Typen auf die Zeit des Gerard David hin. Friedländer hat nun zwar versucht diese Typen auf Hugo van der Goes zurückzuführen; aber selbst wenn ihm dieser Versuch gelungen wäre — was nicht der Fall ist — so bliebe immer noch die zusammenfassende Art der Farbengebung und die bereits sehr ausrundende Formengestaltung ein Zeichen, dass die alten Typen eben einem nach Hugo van der Goes tätigen Künstler gedient haben.  In den Köpfen der Madonna und der Engel findet sich bereits jenes sogenannte idealisierende Streben nach ausgeglichenen weichen Formen, das schon die beginnende Renaissance kennzeichnet und im schroffen Widerspruch  157"
}