{
  "page_number": "101",
  "text": "kannt war, selbst Bouts für einen Schüler des Eyck und besonders des Rogier van der Weyden gegolten. Auch sein neuester Biograph Heiland, sucht solche Zusammenhänge nachzuweisen; jedoch ist diese Annahme weder durch ein altes Zeugnis gestützt noch lässt sie sich aus dem Befunde der Bilder erweisen.  Die nächsten Verwandten zur Kunst des Dirk Bouts sind bis zum Anfang des 16. Jahrhunderts in Holland zu finden, so dass ihn ein engeres Band mit den in Haarlem und Amsterdam tätigen Meistern verbindet als mit den Flamen. Das geht so weit, dass seine unmittelbaren Nachfolger innerhalb der flämischen Malerei ihm noch ferner stehen, als Männer wie Albert Ouwater und Geertgen von Haarlem, die in der Heimat geblieben waren. So darf er als der älteste und — sagen wir es schon jetzt — als der beste Vertreter der holländischen Malerei gelten, der in seiner zweiten Heimat sich selbständig erhält und zur flämischen Kunst in direktem Zusammenhang nur durch den von ihm auf sie geübten Einfluss steht.  Dirk Bouts ist eine klar nachweisbare künstlerische Individualität. Für einige seiner noch erhaltenen Werke besitzen wir urkundliche Nachrichten. Leider gehören diese Arbeiten aber dem letzten Jahrzehnt seines Lebens an und die wenigen, die wir ihnen auf Grund stilkritischer Untersuchungen als eigenhändige Werke des Künstlers angliedern können, unterscheiden sich nicht nennenswert von ihnen. Sie stehen so ziemlich auf derselben Höhe; also müssen auch sie wenigstens in seine Spätzeit fallen. Sie zeugen nun sämtliche von so hoher künstlerischer Reife, dass ihnen jedenfalls eine grosse Reihe anderer voraus gegangen ist. Es ist zwar kaum zu glauben, dass diese alle verloren worden sind; jedoch können sie zur Zeit noch nicht nachgewiesen werden.  Das älteste Datum — 1462 — trägt ein männliches Porträt in der Londoner Nationalgalerie, das von manchen, wohl mit Unrecht, für ein Selbstbildnis des Künstlers gehalten wird. Es ist das Brustbild eines alten Mannes, der nach der Art des 15. Jahrhunderts an einer fingierten  101"
}