{
  "page_number": 132,
  "text": "DER MEISTER DER HIMMELFAHRT MARIÄ,  IN Schriftsteller des 16. Jahrhunderts, der uns sehr  wichtige Notizen über die Löwener Malerschule hin terlassen hat, erzählt, dass ein Sohn des Dirk Bouts, namens Aelbrecht, Maler gewesen ist, und dass von ihm eine Himmelfahrt Mariä in mehr als dreijähriger Arbeit für dieselbe Peterskirche in Löwen gemalt wurde, für die schon sein Vater tätig gewesen war.  Nun besitzt die Brüsseler Galerie zwei von gleicher Hand herrührende Darstellungen der Himmelfahrt Mariä, die in engem Zusammenhang mit Dirk Bouts stehen und von einem seiner Nachfolger herrühren müssen. Van Even, der sich so grosse Verdienste um die Kenntnis der Löwener Malerschule erworben hat, versuchte diesen Aelbrecht Bouts mit dem Meister der Himmelfahrt Mariä zu identifizieren und hat auch Glauben für diese Annahme gefunden. In neuerer Zeit hat weiterhin Georges Hulin entdeckt, dass das Wappen auf einem dieser Bilder auf die Stadt Löwen hinweist, ferner die drei Schilder der Malerzunft enthält und in zwei gekreuzten Bolzen (im flämischen Dialekt heisst Bolzen bout) auf den Familiennamen Bouts anzuspielen scheint. In einem beigefügten Buchstaben glaubt er ausserdem noch ein A zu erkennen und so hoflt er den Beweis erbracht zu haben, dass Aelbrecht Bouts und der Meister der Himmelfahrt Mariä eine Person seien.  Aber ein in der Hauptsache gleiches Wappen findet sich auch auf einer Verkündigung der Münchener Pinakothek, die im dortigen Kataloge irrtümlich als Hugo van der Goes geführt, im Katalog der Berliner Galerie jedoch, wo sich eine Replik nach ihr findet, als Bouts bezeichnet wird. Hulin und andere Forscher nehmen an, dass das Brüsseler und Münchener Bild von der gleichen Hand gemalt seien, aber das ist unmöglich. Die Malweise der beiden ist sehr ungleichartig. Das Brüsseler Bild weicht in seiner hauptsächlich zeichnerischen Behandlung und in den mageren Formen durchaus von dem sehr voll gemalten Münchener mit den runden Formen ab. Demnach kann nun auch aus  132"
}