{
  "page_number": "309",
  "text": "noch vielfach anerkannt, doch veraltet und schreibt dem Meister eine allzugrosse Anzahl von sehr verschiedenartigen Arbeiten zu. — Aus alter Zeit ist uns an umfassenden Berichten über Hugo van der Goes nur der von Karel van Mander erhalten, der reiche Aufschlüsse über seine Werke gibt, die aber alle ausnahmslos im Original verloren gegangen sind. Karel van Mander lässt ihn einen Schüler des Jan van Eyck gewesen sein. Diese Annahme ist sehr unwahrscheinlich, weil Hugo doch wohl ein geborener Holländer war uud soviel Holländisches in seiner Kunst hat, dass wir ihn ohne Zusammenhang mit der Malerei seiner engeren Heimat kaum denken können. Wann er geboren wurde, ist nicht einmal auf dem Wege der Hypothese anzugeben. Seinem Stile nach möchte man glauben, dass er wenigstens ein halbes Menschenalter nach Dirk Bouts geboren wurde. Danach wäre 1430 wohl als das späteste Datum für seine Geburt anzusetzen; auf jeden Fall ist es auch von diesem Standpunkt aus nicht wahrscheinlich, dass der 1441 verstorbene Jan van Eyck sein Lehrer gewesen sel.  Zu S. 146. Die grossen Gestalten der Hirten, die noch heute ein den Eindruck bestimmender Hauptteil des Altars sind, müssen schon in alter Zeit sehr drastisch gewirkt haben, denn Ghirlandaio hat sich in seiner bald danach entstandenen Anbetung des Kindes, die sich in der Akademiegalerie von Florenz befindet, offenbar von Hugo van der Goes beeinflussen lassen. Eine Nachahmung im eigentlichen Sinne des Wortes hat ja Ghirlandaio sich nicht zu schulden kommen lassen; aber gerade dadurch wird der Fall interessant. Wir sehen hier die italienische Kunst des 15. Jahrhunderts beinahe resigniert darauf verzichten, die eminente, technische Sicherheit und Naturtreue des Altniederländers auch nur anzustreben. Der Italiener kann sich der starken Wirkung, die das Meisterwerk des Hugo van der Goes auf ihn macht, nicht entziehen; aber er lässt sich in eine Konkurrenz doch nicht ein. Dieser Vorgang wird wohl typisch sein, und er sollte mehr als das gewöhnlich geschieht, beachtet werden, wenn man von dem Verhältnis  309"
}