{
  "page_number": 142,
  "text": "Aber gerade weil dieser Unterschied für Cristus so sehr ungünstig ist, muss doch darauf hingewiesen werden, dass sich auch hier die Rastlosigkeit der Weiterentwicklung kund tut. Die Personen sitzen und stehen viel glaubhafter in ihrer Umgebung. Es kommt sogar bei diesem manchmal langweiligen Künstler etwas von einer Freiheit in das Arrangement, die Jan van Eyck nicht gekannt hat. Die Art wie der heilige Franciscus in die oflene Tür gestellt ist und sich vom hellen Himmel beinahe frei und malerisch heiter abhebt, geht weit über die noch sehr gebundene, im Räumlichen wenig glückliche Kunst des Jan van Eyck hinaus, wie sie sich z. B. in der Madonna bei Rothschild offenbart, bei der doch ganz nahe verwandte Motive wiederkehren. Höchstwahrscheinlich ist allerdings in dieser so sehr überraschenden Auffassung holländischer Einfluss auf die Brügger Schule zu erkennen. Im übrigen ist derselbe Heilige, rein als Formproblem betrachtet, von einer prosaischen Nüchternheit, die der Wirkung des Ganzen sehr schadet.  Zu Füssen der Madonna breitet sich ein Teppich aus, der zu vielen Missverständnissen Veranlassung gegeben hat. Er wurde als Beweis dafür genommen, dass Petrus ein direkter Schüler des Jan van Eyck gewesen sei und wohl nach dessen Tode die Atelierausstattung übernommen habe. Man glaubte, dass er mit dem der Luccamadonna identisch sei und noch in Weizsäckers ausgezeichnetem Katalog der Frankfurter Sammlung wird behauptet, dass das Muster der beiden Teppiche gleich sei. In der Tat liegt nur eine zwar verführerische, aber doch oberflächliche Ähnlichkeit vor; besonders ist das Mittelornament ganz anders gehalten. Die zwei Teppiche sind durchaus nicht identisch und damit fallen alle Schlüsse, die man aus ihrer Gleichheit auf die Ateliergemeinschaft der beiden Künstler gezogen hat.  Interessant ist aber auch sonst der Vergleich zwischen den Teppichen. Wie warm und sachlich ist der von der Luccamadonna, wie einfach behandelt und doch wie reich in seiner greifbaren Anschaulichkeit. Die Farbenflecke sind  142"
}