{
  "page_number": 204,
  "text": "Interesse gezeichnet hat. Reizend ist auch die Art, wie er den Stifter und seinen Sohn betend vor dem Fenster der zerfallenen Hütte knieen lässt, die der heiligen Familie als Obdach dient.  Bis in den äussersten Hintergrund, wo die Bergspitzen in die Höhe ragen, hat der Künstler immer wieder neue Züge gebracht, so dass das ganze Bild einen selbst für die altniederländische Schule erstaunlichen Reichtum fesselnder Einzelheiten darbietet.  Man darf wohl sagen, dass Memling das anscheinend primitive Problem, so vielerlei Erzählungen in einem einzigen Rahmen darzustellen, nur durch den bewundernswerten Fortschritt der Raumanschauung lösen konnte, den er den Schulbegründern gegenüber gemacht hat. Er weiss die Schluchten in der gebirgigen Landschaft, die Winkel in den Häusern, die Plätze in Dorf und Stadt so klar darzustellen, dass jede Figur und jede Handlung völlig anschaulich erscheint, und dass sogar bei all dem bunten Vielerlei nicht nur kein Gedränge, sondern eine sehr bequeme Übersichtlichkeit entsteht.  Das neue Raumgefühl arbeitet nun nicht allein mit zeichnerischen Mitteln, sondern, was für Memlings kunsthistorische Stellung besonders wichtig ist, mit malerischer Behandlung des Helldunkels, das die Tiefenwirkung erzeugt. Dieser Umstand fällt besonders deutlich ins Auge bei der Schilderung von Innenräumen z. B. bei der Verkündigung.  Noch ein weiteres Moment trägt sehr dazu bei, Einheitlichkeit in die Gesamtwirkung zu bringen: das ist die sehr nachdrückliche Art, mit der die breit erzählte Anbetung der Könige in die Mitte des Vordergrunds gestellt ist, so dass sie gewissermassen als die Basis des Bildes erscheint, von der aus das Ganze gegliedert ist. Der Künstler hat viel Bedacht darauf genommen, durch die Linienführung des Mittel- und Hintergrundes auf die Anbetung der Könige hin und wieder von ihr wegzuleiten, so dass ein anmutiger Fluss der Bewegung entsteht. Ferner hat er— rein malerisch genommen — das Kolorit so einheitlich behandelt, dass die  204"
}