{
  "page_number": 135,
  "text": "schreibt ihm Firmenich-Richartz in seiner Studie über diesen Meister zu, die in der Denkschrift des Museumsvereins von Aachen 1903 erschienen ist. Besondere Erwähnung verdient eine Geburt Christi in der Antwerpener Galerie, die von Firmenich-Richartz ohne Bedenken. für den Meister in Anspruch genommen wird und ihm auch wirklich sehr nahe steht. Sie weist in den Typen, im Streben nach drastischem Ausdruck, in den etwas zu kräftig zufahrenden Bewegungen, endlich auch in der ganzen Komposition, so viele Erinnerungen an Hugo van der Goes auf, dass das Bild mehr in dessen Schule, als in die des Dirk Bouts zu setzen ist. Ähnliche Beziehungen zwischen der Schule des Dirk Bouts und der des Hugo van der Goes finden sich auch sonst noch öfter, so dass sie wohl eine symptomatische Bedeutung für den Zusammenhalt der in Belgien tätigen holländischen Künstler besitzen; denn Hugo van der Goes stammt, wie sein Name sagt, entweder persönlich oder durch seine Familie aus Holland.  Für die kunsthistorische Stellung des Meisters der Himmelfahrt Mariä ist noch von Belang, dass in der Schule des Quinten Massys durch einen in der Kunstgeschichte häufig zu beobachtenden atavistischen Rückschlag gerade auf ihn hinsichtlich des Kolorits und der Art, wie die Zeichnung betont wird, zurückgegriffen wurde. Quinten Massys, der Hauptmeister der Antwerpener Schule im beginnenden 16. Jahrhundert, stammt ja aus Löwen und ist mit gutem Grund von Cohen in neuerer Zeit mit Dirk Bouts in Verbindung gebracht worden. Er ist aber bald eigene Wege gewandelt, und seine späteren Arbeiten erinnern gar nicht an Bouts. Sein Nachfolger Marinus van Roymerswale setzte jedoch nicht.nur die feine Lehre des Quinten Massys fort, sondern griff auch auf den Meister der Himmelfahrt Mariä zurück und stellte so in der Mitte des 16. Jahrhunderts den Zusammenhang zwischen der Bouts- und Massys Schule wieder her. Ein interessantes Beispiel für die so lange Zeit nicht berücksichtigten Beziehungen zwischen diesen beiden Schulen bietet eine, allerdings nicht von Roymerswale gemalte, Kreuzigung in der ehemaligen Sammlung Jules  135"
}