{
  "page_number": "63",
  "text": "als ob wir es mit Statuen zu tun hätten, die Hände sind übermässig knochig, die Gelenke haben keine rechte Beweglichkeit und die einzelnen Körperpartien stehen räumlich genommen nicht im richtigen Verhältnis zueinander, sodass Verrenkungen ganz unwahrscheinlicher Art entstehen. Überhaupt zeigt sich bei diesen Gestalten der schon oft bemerkte Zusammenhang Rogiers mit der Bildhauerschule von Tournai in ganz auffallender Weise. Der Realismus des Künstlers scheint nicht sowohl auf unmittelbarem Naturstudium zu beruhen, als vielmehr durch die plastischen Arbeiten jener Schule vermittelt zu sein.  Mit all den grossen Schwächen machen aber. Rogiers Figuren einen völlig glaubhaften Eindruck. Dieser kommt wohl hauptsächlich von der Behandlung des psychologischen Teiles. Der Künstler hält zwar mehr als seine Gesinnungsgenossen an der alten Tradition fest, aber er geht in der Auffassung der Vorgänge und ihrer Wirkung auf die Personen weit von dem alten Standpunkt des eigentlich mittelalterlichen, religiösen Bildes ab und weiss seine Gestalten mit menschlich wahrer Stimmung zu erfüllen. Er verfügt dabei über eine reiche Skala. Von der Erhabenheit Christi geht er über die unparteiische Ruhe des heiligen Michael zur hehren Mütterlichkeit der Maria, von der feierlichen Andacht der Apostel geht er über das reine Glücksgefühl der Seligen zu dem verzweifelten Schmerz der Verdammten. Unter der Gruppe der Unseligen, die in die höllischen Flammen hinabgezogen werden, hat nun der Künstler so ergreifende Figuren geschaffen, dass sie wohl bis auf den heutigen Tag das Hauptinteresse der Beschauer in Anspruch nehmen. Rein künstlerisch genommen stehen freilich die Seligen mit ihrer teilweise bezaubernden Innigkeit der Stimmung nicht minder hoch, aber Rogiers Phantasie war bei ihnen doch nicht so lebhaft angeregt, wie bei den ungleich reicher ausgestalteten Verdammten. Diese schildert er mit einer, zumal für jene Zeit, ganz überraschenden Vielseitigkeit der Motive. Er zeigt sie, wie sie sich in Verzweiflung die Ohren zuhalten, um den schrecklichen Klang der Posaunen des Weltgerichtes nicht zu hören, wie sie sich die Faust  63"
}