{
  "page_number": "302",
  "text": "Stil der holländischen und flämischen Schule gemischt hat. — Wertvoller sind die Ausführungen, die Schubert-Soldern a. a. O. S. 68ff. macht, wo auch, leider nicht mit genug Nachdruck, die Unabhängigkeit des Dirk Bouts von Rogier van der Weyden betont wird. Schubert-Soldern fasst zwar auch die Beziehungen des Dirk Bouts zur Umgebung von Brüssel und Löwen zu eng auf, aber er erkennt doch die grosse Bedeutung des Meisters für die Landschafterei ganz klar. Er schreibt S. 69: Seiner Begabung für die Landschaftsmalerei entsprechend, räumt Dirk Bouts der Figur in seinen Kompositionen keine so ausschliesslich beherrschende Stellung ein wie Jan van Eyck und Rogier van der Weyden. Was letzterer in bezug auf das Verhältnis der Figur zum Binnenraum erreicht hat, das dehnt er auch auf ihr Verhältnis zur Landschaft aus. Die Figur steht nicht mehr ausserhalb des räumlichen Verbandes, nicht mehr vor dem Raum, sondern im Raum, in der Landschaft, und bildet mit ihr ein Ganzes. Dirk Bouts erreicht diese Wirkung zunächst dadurch, dass er die Figur etwas in den Raum zurückschiebt, und den äussersten Vordergrund mit einigen, wenn auch unbedeutenden Motiven ausfüllt.  Zu S. 113. Heiland spricht a. a.O. S.33f. über die nach seiner Auffassung mangelhafte Charakteristik in den Löwener Gerechtigkeitsbildern, sucht sie aus der mehr Iyrisch gestimmten Eigenart von des Künstlers Temperament zu erklären und benutzt dann diesen Unterschied, um Bouts in Abhängigkeit von Rogier van der Weyden zu bringen. Verfasser kann diesen Ausführungen nirgendswo zustimmen; vor allem sieht er den von Heiland aufgestellten Zusammenhang zwischen der Hinrichtung des Grafen und ‚dem Berliner Johannesaltar des Rogier van der Weyden nicht.  Zu S. 108. Der Erhaltungszustand des Erasmusaltars ist sehr ungünstig. Heiland spricht a. a. O. S. 45fl. eingehend, wenn auch etwas zu scharf, darüber. Der Löwener Archivar van Even hat vor Jahren dem Verfasser erzählt, in welch schrecklichem Zustand die Tafeln des Dirk Bouts auf den Speichern der Peterskirche aufgefunden wurden; die Farbe soll in Fetzen herabgehängt sein. Unter solchen  302"
}