{
  "page_number": "233",
  "text": "gen doch sehr seltsamer Weise der Blick in eine Parklandschaft.  In Farbe und Zeichnung ist das Amsterdamer Sippenbild ausserordentlich schön. In seiner feierlichen, allerdings etwas rätselhaften Stimmung übt es einen grossen Zauber aus. Während jedoch die männlichen Typen uns durch den klugen Ausdruck der Gesichter einnehmen, sind die der Frauen mit den hochgezogenen Augenbrauen, den übermässig langen, schmalen Nasen und den allzu kleinen Mündchen etwas geziert und beeinträchtigen dadurch für unseren Geschmack den sonst so vorteilhaften Eindruck.  Ein Hauptwerk des Künstlers besitzt das Rudolfinum in Prag. Es ist ein Flügelaltar, der in der Mitte die Anbetung der Könige zeigt und auf den Flügeln, von denen leider oben ein grosses Stück abgeschnitten worden ist, die Porträts des Stifters und seiner Gemahlin unter dem Schutz der Heiligen Julian und Bavo gibt. Auf den Aussenseiten befindet sich grau in grau gemalt die Verkündigung. Leider sind der Verkürzung der Flügel die Köpfe der Madonna und des Engels zum Opfer gefallen.  Das Mittelstück ist noch sehr wohl erhalten und gehört in seiner freien Entwickelung jedenfalls der letzten Zeit von Geertgens Tätigkeit an. Die Madonna hat fast gar nichts Altertümliches mehr in Ausdruck und Haltung; sie ist beinahe schön zu nennen, und ebenso entfernen sich die Gestalten der drei Könige weit von der sonst in der holländischen Kunst üblichen Gebundenheit. Es kommt ein frischer, poetischer Ausdruck zur Geltung, wie er sich sonst bei Geertgens Figuren nicht so rein findet. Hier kündigt sich schon die Auffassung des 16. Jahrhunderts unverkennbar an. Dem entspricht nun auch die Anlage der Landschaft mit dem sehr lebhaft erzählten Zug der heiligen Dreikönige. Der Künstler hat in dieser Tafel eine so einheitliche Bildwirkung angestrebt und erreicht, hat die einzelnen Gruppen stärker noch als bei den bis jetzt besprochenen Gemälden unter sich in Zusammenhang gebracht, sodass man an Memlings Kompositionssystem aus dessen letzter Zeit erinnert wird. Der Meister von Haarlem hat aber kaum mit dem  233"
}