{
  "page_number": 192,
  "text": "chen im Besitz der Münchener Pinakothek gesetzt. Es zeigt den heiligen Johannes den Täufer, der im Freien sitzt und mit dem Zeigefinger seiner rechten Hand auf das neben ihm im Grase ruhende Lamm Gottes deutet. Im Hintergrund erheben sich steile Felspartien aus einer baumreichen Landschaft mit stillen Gewässern und zart gezeichneten Rehen an der Tränke. Das reizvolle Gemälde wird ohne bestimmten Nachweis mit einem heiligen Johannes identifiziert, den der Annonimo Morelliano in der Sammlung des Pietro Bembo gesehen hat. Er schreibt, dass zu der Tafel noch eine weitere gehörte, die die Madonna in einer Landschaft zeigte und gibt unter dem ausdrücklichen Vorbehalt »in salvo el vero« das Jahr 1470 für die Entstehung an. So mag die heute auf dem Münchner Bild stehende Jahreszahl, obwohl sie gefälscht ist, doch wenigstens beiläufig das richtige Datum angeben. Die äusserst sorgsame Malweise und vor allem die sehr saubere Modellierung der Glieder, die so rund sind, als ob sie gedrechselt wären, lassen den Künstler hier bereits im vollen Besitz seiner Technik erkennen. Die Parallele mit den Figuren des Danziger Altars drängt sich von selbst auf. Ein Tasten oder gar eine Unsicherheit ist nicht mehr zu spüren. Die Figur ist nun zwar sehr klein; trotzdem ist sie fast im grossen Stil gehalten und hat gar nichts Miniaturartiges an sich; späterhin hat der Künstler allerdings, indem er immer mehr nach Eleganz und delikatester Pikanterie des Geschmackes strebte, nicht selten gerade in solch kleinen Figürchen den Charakter des Tafelbildes ausser acht lassend, sich die Art der Miniatur zu eigen gemacht, wie man das deutlich an dem schönen Triptychon der ehemaligen Sammlung Gatteau sieht, das sich im Louvre befindet. Dieses stellt auf dem linken Flügel den heiligen Johannes dar, auf dem rechten die Madonna im Freien von heiligen Jungfrauen umgeben.  Beide Werke, das Münchener und das Pariser, zeichnen sich durch ausserordentlich fein arrangierte Parklandschaften aus, die in alter Zeit ziemlich viel Anklang gefunden zu haben scheinen. So besitzt die Münchener Pinakothek ein  192"
}