{
  "page_number": 290,
  "text": "ıhn überhaupt unmöglich. Am gleichen Ort lässt Friedländer das Bildnis bei Herrn von Kaufmann mit einiger Zurückhaltung für Rogier gelten und ebenso auch — allerdings mit starker Hervorhebung des ungünstigen Erhaltungszustandes —, das bei Herrn Cardon.  Zu S. 74. Die neuere Literatur bis zu Wörmann lässt widerspruchslos den Berliner Marienaltar im Werke Rogiers, obwohl man mündlich manche Zweifel hören kann. Darum möchte Verfasser hier erwähnen, dass unabhängig von ihm auch Dr. Kern bei seinen perspektivischen Studien über die altniederländische Malerei zu dem Resultat gekommen ist: der Marienaltar stellt eine viel spätere Stufe der Raumanschauung dar, als sie selbst im Middelburger Altar vertreten ist. Schubert-Solderns Behandlung der Berliner Serie von Rogiers Werken geht dagegen noch von der alten Anschauung aus, dass der Marienaltar urkundlich für die Frühzeit gesichert sei und kommt dadurch zu Ergebnissen, die mit dem optischen Sachverhalt nicht übereinstimmen.  Zu S. 75. Über die sieben Sakramente siehe Becker, Schriftquellen etc. S. 44 f.  Zu S. 77. Friedländer, der früher die Münchener Lukasmadonna für ein echtes Werk von Rogiers Hand erklärt hat, teilte dem Verfasser mündlich mit, dass er sie nunmehr auch nicht für eine Originalarbeit halte. Wie angesehen die Komposition gewesen ist, geht übrigens auch aus dem Umstande hervor, dass sie in einem altflandrischen Gobelin der Teppichsammlung des Louvre wiederkehrt. — Die Lukasmadonna wurde gern mit einer Notiz in Dürers niederländischer Reise in Verbindung gebracht, der in Brüssel in der Kapelle der Maler ein Bild von Rogier gesehen hat. Aber wir sind durch nichts zu der Annahme berechtigt, dass das von Dürer nur im allgemeinen erwähnte Bild gerade mit dem Münchener Exemplar identisch sei, und dass er sich überhaupt auf diese Komposition bezieht.  Der Ausblick der Lukasmadonna hat viel Verwandtschaft mit der berühmten Landschaft der Rolinmadonna. So hat man bis in die neueste Zeit, (s. auch Schubert 290"
}