{
  "page_number": "128",
  "text": "Herr Rodolphe Kann in Paris besitzt eine Tafel mit Moses vor dem brennenden Busch wo sich der Anschluss an Dirk Bouts besonders deutlich kundgibt. In der Galerie Liechtenstein zu Wien geht die dem Hugo van der Goes zugeschriebene Anbetung der Könige, soweit die Flügel in Betracht kommen, jedenfalls auf diesen Künstler zurück, während sich in den Typen des Mittelstückes Verschiedenheiten zeigen, die es schwer machen, ihm die ganze Arbeit zuzuweisen. Der Erhaltungszustand des Wiener Bildes, dessen Tafeln in späterer Zeit zugschnitten zu sein scheinen, macht ein abschliessendes Urteil zur Zeit unmöglich. Eine kleine, betende Madonna auf einer Wiese, wo Schafe weiden, wird in der Berliner Galerie unter dem Namen des Dirk Bouts geführt. Sie ist offenbar aus einem grösseren Ganzen herausgeschnitten; ein weiteres Fragment dieser Komposition scheint die Heilige Nacht im Besitz des Herrn Noll in Frankfurt zu sein, die auf der Brügger Ausstellung (Nr. 44) ausgestellt war.  Das Martyrium des heiligen Hippolytus in der Kirche Saint Sauveur in Brügge ist eines der wichtigsten und meist besprochenen Bilder dieses Kreises. Es ist ein Triptychon, auf dessen Mittelstück der heilige Hippolytus von vier wilden, durch Henkersknechte angetriebenen Pferden zerrissen wird. Auf dem rechten Flügel wird der heilige Hippolytus vom Kaiser ins Verhör genommen. Auf dem linken Flügel kniet der Stifter Hippolyte de Berthoz mit seiner Frau Elisabeth de Keverwyck in freier, hügeliger Landschaft. Auf den Aussenseiten sind in Grisaille die Patrone der Stifter Hippolytus und Elisabeth dargestellt. Das nicht sehr wohlerhaltene Werk macht für den ersten Blick keinen einheitlichen Eindruck und wurde in der Tat verschiedenen Meistern zugeschrieben.  Der Flügel mit den Stiftern scheint nicht zu dem übrigen Altar zu passen und zu gut für diesen zu sein. Da jedoch seine Landschaft die unmittelbare Fortsetzung von der des Mittelstückes bildet, und da ferner die Grisaillen der Aussenseiten einerseits in dem gleichen Boutsischen Stil gehalten  128"
}