{
  "page_number": "197",
  "text": "Altars von 1480 zu beachten ist. Der Künstler trennt nicht mehr zwischen Kopf und Schleier, sondern sieht beide zusammen als einen vom Schleier bedeckten Kopf. In der Behandlung des Details und Stofflichen verrät sich die gleiche Wandlung, die in der allgemeinen Anordnung zu spüren ist.  Man strebt mehr nach Totalwirkung. Das Ensemble wird vor allem festgelegt, und man kommt wie im gegebenen Fall dazu — so weit es in jener immer noch streng zeichnenden Zeit möglich war —, die malerisch gesehene Oberfläche der Körper zum Gegenstand des Studiums zu machen. Wenn im 16. Jahrhundert Quinten Massys sich so sehr durch virtuose Behandlung glänzender Stoffe auszeichnet, so tut er es nur auf Grund einer schon bei Memling einsetzenden Bewegung.  Memlings stattlichste und bedeutendste Schöpfung ist der grosse Johannesaltar im Johannesspital von Brügge. Er trägt auf dem Rahmen die Bezeichnung: opus Johannes Memling Anno 1479. Die Inschrift wurde leider überarbeitet und bietet darum keinen rechten Verlass; überhaupt ist der ganze Altar sehr schlecht erhalten und durch grobe Restaurationen schwer entstellt. Aber der Umfang und die hohe Qualität der immerhin noch an manchen Stellen gut erkennbaren Originalarbeit geben dem stolzen Werk allen Anspruch darauf, als Memlings bedeutendste Leistung zu gelten. Auch die Jahreszahl mag richtig überliefert sein.  Der Künstler kehrte zu dem gleichen Motiv zurück, das er im Triptychon von Chatsworth behandelt hatte, änderte es aber in vielen Punkten so um, dass eine völlige Neuschöpfung entstand. Hier wie dort thront die Madonna in der Säulenhalle mit dem Kinde auf dem Schoss. Die beiden heiligen Johannes, die früher auf den Flügeln zur Seite gestanden hatten, sind nun aber in das Mittelstück hinübergetreten und dürfen unmittelbar neben der Madonna stehen. Vor dieser sitzt links am Boden die heilige Katharina und empfängt vom Jesuskind den Verlobungsring; rechts sitzt die heilige Barbara, andächtig in einem Gebetbuche lesend. Zwei Engel, die sich dem Dienste der Ma 197"
}