{
  "page_number": 10,
  "text": "zosen, die im 14. Jahrhundert wenigstens bis zu einem gewissen Grade die Lehrer der Niederländer gewesen sind, haben dann im 15. Jahrhundert die künstlerische Suprematie ihrer früheren Schüler faktisch so bedingungslos anerkannt, dass die französische Kunst im Quattrocento eine Sprache spricht, die eine nur einem sehr feinen Ohre bemerkbare Dialektform der flämischen bildet. Das Verhältnis hat sich also ganz umgekehrt.  Aus Jan’s Leben ist uns urkundlich bekannt, dass er von 1422—1424 im Dienste des Bischofs Jean sans pitie, aus der Linie Wittelsbach-Straubing-Holland, gestanden ist, dass er am 19. Mai 1425 von Philipp dem Guten von Burgund in einem sehr schmeichelhaften Schreiben als Hofmaler und Kammerherr angestellt wurde und dass er dieses Amt bis zu seinem im Juli 1441 in Brügge erfolgten Tode inne hatte. Die ersten Jahre seiner Tätigkeit für Philipp den Guten scheint Jan hauptsächlich in dem heutigen Nordfrankreich, besonders in Lille und wohl auch in der Bourgogne zugebracht zu haben. Ausserdem haben ihn die Reisen seines Herrn nach dem heutigen Belgien geführt.  In alter Zeit verwendete man die Maler gerne zu politischen Missionen; so wurde Jan 1428 von Philipp dem Guten an den Hof des portugiesischen Königs geschickt, um dort die Prinzessin Isabella zu porträtieren; er hat sich der Gesandtschaft, die für Philipp um die Hand der Prinzessin werben sollte, angeschlossen. Die Angelegenheit ging nicht sehr schnell von statten, und die Gesandtschaft hatte genug Zeit, um einen Ausflug nach Spanien zu machen. Ob der unternehmungslustige Maler sich aber an dieser Fahrt, die bis an den Hof des Maurenkönigs nach Granada führte, beteiligt hat, ist unsicher.  Philipp der Gute hat wohl in Jan nicht nur den glänzenden Maler und zuverlässigen Porträtisten, sondern auch  .den tiefen Menschenkenner und feingebildeten Hofmann geschätzt, denn wir hören auch späterhin noch von geheimen Sendungen, wo Jan für den Herzog Dienste zu leisten hatte und über deren Natur die Urkunden ausdrücklich Stillschweigen bewahren.  10"
}