{
  "page_number": "120",
  "text": "sonen schwebt in der Mandorla die Taube. Rechts und links vom Baldachin stehen zwei Gruppen von je drei singenden Engeln in langen Gewändern.  Den Typen nach zu schliessen gehört das Bild wirklich in jenen Kreis altholländischer Maler, unter denen Bouts der bedeutendste gewesen ist. Auch die Gewandbehandlung, mit den, so weit wie irgend möglich, lang durchlaufenden parallelgeordneten Falten mit den hohen Kämmen erinnert an die Art des Löwener Stadtmalers; aber sie hat doch keine schlagende Ähnlichkeit der Motive. Die Formen ferner sind so übertrieben rund modelliert, der Ausdruck der Gesichter ist so geistlos, die Stimmung hat so wenig von der gehaltvollen Empfindung des Bouts und endlich die Farbe ist so metallisch hart und kalt, dass das Bild zunächst aus seinem persönlichen Werk zu streichen ist. Wahrscheinlich gehört es überhaupt gar nicht in seine Schule, sondern in die des Ouwater und wohl ziemlich weit an das Ende des Jahrhunderts.  In der Galerie Boymans zu Rotterdam wird ein Johannes auf Patmos dem Dirk Bouts zugeschrieben. Der Heilige sitzt einsam auf lachend grüner Wiese und schreibt in das auf seinem Knie ruhende Buch seine Visionen nieder. Im Hintergrunde rechts erheben sich Felsen, aus denen eine düstere fratzenhafte Teufelsgestalt zu dem Evangelisten fliegt. Links siehtman über einen Fluss hinweg auf eine häuserreicheLandschaft. DerVordergrund mit dem üppigen, blumengeschmückten Rasen verleiht dem Bild einen grossen Reiz, geht aber in der weitgetriebenen Durchführung des Details zeitlich etwas über den Stil des Bouts hinaus; ebenso entspricht weder die etwas wahllos arrangierte Landschaft der strengen Weise des Künstlers, noch der fliegende Teufel in seiner etwas kleinlichen Behandlung dem mit schweren Massen arbeitenden Stil des Bouts. Dagegen hat die Figur des Heiligen selbst in Haltung, Gewandbehandlung und im Typus viel mit der Kunst des Löwener Meisters gemeinsam. So mag das Ganze wohl auf eine von Bouts geschaffene Vorlage zurückgehen, ist aber einem späteren Maler zuzuschreiben.  120"
}