{
  "page_number": 292,
  "text": "zeigt besser als alles andere, wie unrichtig die Wiener Kreuzigung bis jetzt eingeschätzt wurde. Sie ist ein so weiträumig angelegtes Werk, dass sie für den später zu behandelnden rein archaischen Meister von Flemalle nie in Betracht kommen kann und zwar aus einem Grunde, der auch die Urheberschaft durch den ebenfalls so sehr altertümlichen Rogier van der Weyden ausschliesst: der Stil aller der Anfangszeit angehörigen Meister hat immer das Figürliche als Hauptmotiv genommen und die Bildtafel niemals — auch beim Genter Altar nicht — mit so weiten luftigen Flächen bedeckt wie das bei der Wiener Kreuzigung der Fall ist.  Zu S. 81. Solche Madonnen befinden sich in der Brüsseler und in der Berliner Galerie. Auf der Brügger Ausstellung waren mehrere, von denen eine in Friedländers Ausstellungswerk auf Tafel 13 reproduziert ist. Sie befindet sich im Besitz von Herrn Matthys in Brüssel, und Friedländer scheint sie für ein echtes Werk des Meisters zu halten. Er leitet sie von der Münchener Lukasmadonna ab. In der Tat hat sie mit dieser nur sehr wenig zu tun; vor allem gehört das Kind ganz ausgesprochen in den Kreis des Dirk Bouts. Der Habitus des Bildes weist überhaupt mehr auf einen Künstler hin, der zwischen Dirk Bouts und Memling stand.  Zu S. 83. Den Meister des Johannesaltärchens hatte der Verfasser schon in seinen Vorträgen an der Münchener Universität aufgestellt. Seitdem hat ihn auch Friedländer in der Besprechung der Brügger Ausstellung auf ähnliche Weise behandelt, indem er von der Northbrookmadonna ausging, an diese die sogenannte Madonna Vendramin in Wien anschloss, sowie die Verkündigung von Antwerpen. Da Friedländer noch immer, wie das ja allgemein geschieht, zu der Wiener Madonna die dortige kleine Katharina zieht, so hat er noch weiter an das Werk des unbedeutenden, aber doch interessanten Meisters die Heimsuchungen von Lützschena und die von Turin angeschlossen. Diese drei zuletzt genannten Bilder fallen aber aus der Gruppe heraus. Nachdem der Hauptteil des vorliegenden Buches fertig 292"
}