{
  "page_number": 129,
  "text": "sind, wie die Marterscene und andernteils doch offenbar zu dem Stifterflügel gehören, so kann ein Zweifel an dem einheitlichen Ursprung des ganzen Triptychons nicht wohl aufrecht erhalten werden. Eine nähere Prüfung zeigt auch, dass sämtliche Teile der Innenseiten von der gleichen Hand gemalt sind.  Nichts ist lehrreicher für die Erkenntnis der edlen Wärme in den Gemälden des Dirk Bouts, als ein Vergleich zwischen dem blühenden Leib des heiligen Erasmus auf dem Triptychon der Peterskirche in Löwen und zwischen dem dürr gezeichneten, farbig auch sehr mager behandelten Leib des heiligen Hippolytus in Saint-Sauveur. Diese Trockenheit geht durch das ganze Bild und spricht sich am deutlichsten in den sehr hölzernen Pferden aus.  Die Komposition hat jedoch in der ausserordentlich glücklichen Verteilung der Figuren über die ganze Landschaft so grosse Verdienste, dass der Verfasser versucht wäre, für sie an einen auf Dirk Bouts selbst zurückgehenden Entwurf zu glauben, wenn nicht die Landschaft für diesen zu mechanisch entwickelt wäre.  Das Hauptstück des Triptychons ist der Stifterflügel. Dieser bedeutet innerhalb der altniederländischen Malerei einen ähnlichen Fortschritt, wie die Flügel der Perle von Brabant in München. Der Blick in die abendliche Landschaft mit den still im Grunde liegenden Gebäuden ist so poetisch, dass unwillkürlich die Erinnerung an Eichendorffs Gedichte auftaucht. Die Stifter sind porträtiert, ohne dass ihre Anwesenheit auf einem religiösen Bilde nach der damaligen Sitte durch den Beistand ihrer Namenspatrone legitimiert wird. Ein ähnlicher Fall liegt schon in dem Stifterflügel des vom Meister von Flömalle gemalten Meroder Altares vor, aber die Betonung der Selbständigkeit und Wichtigkeit des Porträts geht bei dem Hippolytusaltar viel weiter. Trotz ihrer betenden Haltung erscheinen Hippolytus von Berthoz und seine Frau als die ersten frei in eine Landschaft komponierten Profanfiguren der altniederländischen Malerei.  Das persönliche Element itritt hier so stark vor, dass die  129"
}