{
  "page_number": 241,
  "text": "Zusatz e Eyck schon vom Verfasser der Inschrift oder mit dessen Genehmigung von Jan van Eyck gemacht wurde. Aber wahrscheinlich und ungezwungen ist diese Erklärung nicht. Wir können immer noch mit der Möglichkeit rechnen, dass die Inschrift auf dem leider verschwundenen unteren Teile des Altares stand, der in einer Predella die Darstellung der Hölle enthielt. Dieser Teil soll in Tempera ausgeführt gewesen und durch unverständige Restauration zerstört worden sein. Vielleicht trug die untere Partie, die dem Auge des Beschauers zunächst stand, die Inschrift. Als man diese entfernen musste, mag sie dann kopiert und auf den oberen Rahmen in korrumpierter Form übertragen worden sein. Die Annahme ist freilich nur eine Hypothese; aber angesichts des Umstandes, dass die Inschrift im gegenwärtigen Zustand eingestandenermassen so viele Schwierigkeiten bietet, glaubte der Verfasser doch auf diese Möglichkeit hinweisen zu dürfen.  Zu S. 15. Felix Rosen zergliedert in seinem sehr anregenden Werke, „Die Natur in der Kunst“, die Landschaft des Genter Altars vom Standpunkt des Botanikers und Geologen, zugleich aber auch in kunstgeschichtlichem Zusammenhang und kommt auf S.87—91 zu folgendem Resultat, das auszugsweise hier wiedergegeben wird. »Wollte man auf alle die Motive, welche Jan der Vergangenheit entnahm und infolge von einer ganz besonderen Koincidenz von Umständen in einem einzigen Werk verschmelzen konnte, das Hauptgewicht legen, so könnte man den Meister als den Vollender der alten Kunst hinstellen, statt als Bahnbrecher der neuen. Gewiss ist, dass seine Landschaft trotz aller naturalistischen Details nicht wahr ist, schon ihr heterogener Ursprung ergibt das. Portugal, Italien und Flandern liefern ihre Elemente. Aber dadurch gewinnt die Scene der Anbetung etwas Unirdisches, Utopisches; es ist kein bestimmtes Land, das der Künstler darstellt, sondern die schöne Natur schlechthin. — — — Jan lässt ruhig die Blumen des Frühlings, die Märzveilchen, neben der Pfingstrose, der Lilie und der Iris blühen, deren Blütezeit doch über einen Monat später fällt. — — — Unwahr bleibt  241"
}