{
  "page_number": 107,
  "text": "Zeit ganz ungewöhnlichen Raumsinn beweisen. Wie weit diese Gefühle nun durch positive Kenntnis der perspektivischen Gesetze verfeinert oder unterstützt wurden, ist gegenwärtig noch nicht festgestellt.  Ebenfalls in der Peterskirche zu Löwen befindet sich ein weiteres Hauptwerk des Künstlers: das Erasmus Triptychon. Es stellt im Mittelstück das Martyrium des heiligen Erasmus dar; auf dem rechten Flügel steht in halber Lebensgrösse die Gestalt des heiligen Bernhard, auf dem linken die des heiligen Hieronymus. Die Entstehungszeit des Werkes ist nicht zu bestimmen. Aus äusseren Gründen kann sie nicht gut nach der des Sakramentsaltars angesetzt werden, weil Bouts, wie es scheint, unmittelbar, nachdem er diesen fertiggestellt hatte, an die letzten grossen Arbeiten seines Lebens ging. Aber viel früher, als vor 1464 darf der Erasmusaltar auch nicht angesetzt werden, erstens wegen seiner hohen Vollendung und dann wegen der Fortschrittlichkeit gewisser farbiger Probleme.  Die Stimmung des Bildes ist so sehr feierlich, dass sie kunsthistorich genommen der Zeit des Genter Altars entspricht. Auch die Anordnung der Figuren ist noch statuarisch und höchst altertümlich in ihrer symmetrischen Ernsthaftigkeit. So möchte man zwar auf den ersten Blick eine ziemlich frühe Entstehungszeit annehmen; aber gerade die menschliche und mit ihr allerdings auch die künstlerische Auffassung zeigen eine gewisse Lockerung des Stiles, die doch nicht ganz den Anfängen der uns hier beschäftigenden Kunst vom 15. Jahrhundert entspricht.  Das Martyrium des Heiligen wird mit altgewohnter Deutlichkeit geschildert; dem Beschauer wird der volle Anblick der schrecklichen Prozedur, die dem Heiligen die Eingeweide langsam aus dem Leibe windet, beinahe aufgezwungen. Aber es fehlt sowohl jene barbarische Gefühllosigkeit, die in älteren Zeiten solche Marterscenen mit unbewegter Gleichgültigkeit behandeln liess, sowie jene widerwärtige, aufregende Aufdringlichkeit und Freude des Virtuosen im Herausstellen jedes einzelnen grässlichen Details, die wir am Ende des 15. Jahrhunderts bei Gerard David, bei Engel 107"
}