{
  "page_number": "25",
  "text": "den Organismus des Baues. Nicht nur die äussere Erscheinung des Leibes wird malerisch geschildert, sondern ganz bewusst legt der Künstler grossen Wert darauf, in den Formen der Gliedmassen zugleich auch deren Funktionsbedeutung erkennen zu lassen. Er bildet nicht nur alle Gelenke richtig und bewegungsfähig, sondern er zeigt auch, in welchem Zusammenhang sie untereinander stehen und welche Aufgabe sie im Organismus des Körpers zu erfüllen haben.  Wichtig ist nun dabei der Umstand, dass der Künstler sich frei von alledem zeigt, was man »korrekt« nennt. Es ist ihm nicht gerade leicht gefallen, solch ausserordentliche Treue zu erreichen. Er hat sich während der Arbeit augenscheinlich einem intensiven Studium des Problems hingegeben; als ein sichtbares Zeichen dafür schen wir heute noch mit Überraschung die vielen sogenannten Reuezüge an dieser Arbeit, die für den ersten Blick den Eindruck der mühelos erreichten Vollkommenheit macht.  Die Frage nach der Entstehungszeit der Gestalten von Adam und Eva wurde in der letzten Zeit, wohl mit Recht, dahin beantwortet, dass sie erst entstanden, als der übrige Teil des Altares schon fertiggestellt war. Dazu würde auch der eben geschilderte Charakter des gesteigerten Naturstudiums sehr gut passen. Wir würden uns den Fall so zu denken haben, dass der Maler, der in den früher entstandenen Partien noch mancherlei Konzessionen an den mittelalterlichen Stil gemacht hatte, sich nun endlich vollkommen von ihm zu befreien trachtete. Jedenfalls steht die technische Ausführung und die Formenbehandlung den Werken, die unmittelbar danach von Jan van Eyck bezeichnet und datiert wurden, ganz besonders nahe, so dass diese stilistisch und zeitlich von den beiden Akten nicht getrennt werden können.  Eine alte, durch Karel van Mander überlieferte Nachricht sagt, dass der Altar für die Herzöge von Burgund gemalt worden sei und in der Tat glaubt man in einem, wohl von dem Künstler selbst retouchierten Kopf, auf dem Flügel der Ritter Christi den Herzog Jean sans peur zu erkennen. Im Widerspruch zu dieser Nachricht steht nun allerdings  25"
}