{
  "page_number": "223",
  "text": "dem Wiener geschmeidig und geistvoll ist. So glaubt der Verfasser, entgegen der herkömmlichen Meinung, dass das in den Uffizien aufbewahrte Stück nicht von Memling selbst herrührt.  Auf den Flügeln des Wiener Exemplars befinden sich innen der heilige Johannes Evangelista und Baptista in ähnlicher Haltung wie auf den Flügeln der Londoner Nationalgalerie der heiligeJohannes und Laurentius. Der Vergleich zwischen diesen Werken ist sehr lehrreich, allerdings dadurch etwas erschwert, dass leider auf den Wiener Bildern der Rahmen in späterer Zeit sehr ungeschickt ergänzt wurde. Bei den frühen Londoner Tafeln ist das Ganze noch sehr eng und unbequem schmal. Die Figuren werden beinahe aus dem für sie zu schmalen Rahmen gedrängt. Hinter ihnen erhebt sich ein starker Pfeiler, der ihnen als Stütze dient und den Raum noch knapper macht. Schon bei dem Benedictus von 1487 sieht man den gleichen Pfeiler in ganz anderer Weise verwendet. Da führt er zur Mittelgruppe hinüber und darf ausserdem nicht so viel Platz beanspruchen. Endlich ist der Fussboden nur sehr kärglich entwickelt und der dekorative Ausblick nach rückwärts, den der Künstler in der üblichen Weise anhängt, ist ganz bescheiden gehalten. Zu allem Überfluss helfen die Masswerke oben in der Wölbung noch ihrerseits dazu, die Londoner Komposition einzuengen. Auf den Wiener Flügeln dagegen, die doch scheinbar ebenso angeordnet sind, stehen die Gestalten frei im leicht entwickelten, weit nach hinten geführten Raum. Die Wölbung des Bogens selbst ist frei gelassen und die dahinter sichtbar werdende horizontale Balkenlage der Halle kann nicht mehr drücken, sondern leitet den Blick ungezwungen weiter. Die stützenden Pfeiler sind auch etwas zur Seite geschoben, und so ist das Ensemble viel wohliger und auch edler arrangiert. In der Ausführung dagegen macht sich gegenüber der feinen Durchführung der früheren Zeit und dem kostbar reichen Kolorit eine gewisse schnellarbeitende Meisterschaft bemerkbar, die zwar eine bei weitem grössere Leichtigkeit des Schaffens verrät, aber nicht mehr so interessant ist wie früher.  223"
}