{
  "page_number": 274,
  "text": "Gemäldes ist: jedenfalls kann es nicht eine Schöpfung der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts sein, und so sind die offenkundigen Beziehungen zum Genter Altar nur als Entlehnungen zu betrachten, die über Hubert oder Jan van Eyck gar keinen Aufschluss geben.  An dieser Stelle sei noch ein zweites in Spanien bewahrtes Altarwerk erwähnt, das in Zusammenhang zum Genter Altar steht. Es ist der grosse Retablo des Luis Dalmau im Archiv von Barcelona, wo auch noch der Kontrakt für das Bild aufbewahrt wird. Der Künstler wird wohl ein Spanier oder Südfranzose gewesen sein, dem vielleicht von einer fremden Skizze her der Genter Altar bekannt war. Das farbig sehr matte Bild verrät wenigstens in der Mittelgruppe der unter gotischen Bögen thronenden Madonna mit den rechts und links knieenden Stiftern so gut wie keine direkte Verwandtschaft mit der niederländischen Malerei. Anders ist es mit den dahinter und unter gotischen Bögen stehenden Engeln. Diese setzen allerdings die Kenntnis des Genter Altars voraus, sind auch etwas frischer und feiner als die übrigen Figuren. Aber auch vor ihnen konnte der Verfasser nicht die Überzeugung gewinnen, dass Dalmau sich unmittelbar am Genter selbst gebildet habe. Er hat das Gemälde 1445 geschaffen; da mag er leicht von Avignon her, wo viele niederländische Künstler tätig gewesen sind, Skizzen nach dem Genter Altar bekommen haben. Wir wissen ja, dass es solche Skizzen gab; im Louvre sind noch alte Nachzeichnungen nach Adam und Eva erhalten. Bei den engen Beziehungen der südfranzösischen und der mit dieser fast identischen nordspanischen zu der niederländischen Malerei ist eine solch indirekte Kenntnis des Genter Altars bei einem Künstler von Barcelona um 1445 leicht denkbar. Jedenfalls beweist der Retablo des Dalmau, wie rasch sich der Ruhm der Werke der Eyckschen Schule, nicht allein der Künstler, selbst in ferne Länder verbreitet hat.  Zu S. 51. Durch Vasari und den ihm hierin nachfolgenden Karel van Mander wurde eine bis auf den heutigen Tag nachwirkende Verwirrung in der Frage des Rogier  274"
}