{
  "page_number": 102,
  "text": "Fensterbrüstung mit übereinandergelegten Händen sitzt und auf dem Haupt eine hohe Tuchmütze trägt. Das Bild unterscheidet sich von den rein flämischen Arbeiten auf das Bestimmteste. Die Formensprache ist lange nicht so prägnant und knapp. Aber es waltet in ihr hier ein reiches, fast rührendes Seelenleben, das diesem Bildnis gegenüber den von Rogier van der Weyden geschaffenen Porträts den Wert einer viel intimeren und auch höheren Wahrheit verleiht. Das Kolorit weicht ebenfalls weit von der flämischen Neutralität ab. Es ist so tief und satt, dass es an Schönheit den Vergleich mit Jan van Eycks Farbe nicht scheuen bräuchte; allerdings steht es ihr an Sachlichkeit und Wahrheit bei weitem nach.  1464 schloss Dirk Bouts einen Kontrakt für die Lieferung eines Sakramentsaltares, der in der Peterskirche zu Löwen aufgestellt wurde. Im Archiv dieser Kirche wird sowohl der Kontrakt, wie auch die aus dem Jahre 1467 stammende Originalquittung des Meisters aufbewahrt. Die Bedingungen waren ziemlich streng. Bouts musste sich nach damaliger Sitte die Themen der einzelnen Tafeln vorschreiben lassen und sich verpflichten, während der ganzen Zeit, wo er an dem Altare arbeite, sich an keinem anderen Gemälde zu beteiligen. Dabei war die Auszahlung des allerdings nicht unbedeutenden Honorars beim Abschluss des Vertrages zeitlich nicht genau zu fixieren; denn die dafür nötige Summe sollte erst durch eine Kollekte zusammengebracht werden. Wenn also der Künstler 1467 die Schlussquittung ausstellte, so darf daraus nicht der Schluss gezogen werden, dass er erst in diesem Jahre den Altar fertig gestellt habe.  Das Werk hat einen recht beträchtlichen Umfang besessen und würde, wenn es noch als Ganzes bestände, zu den imposantesten altniederländischen Altären gehören. Leider ist es im Anfang des 19. Jahrhunderts durch denselben Kunsthändler Nieuwenhuis auseinander gerissen worden, der auch den Genter Altar zersplittert und so viele Denkmäler des altniederländischen Kunstsinns ihrer Heimat entführt hat.  102"
}