{
  "page_number": "275",
  "text": "van der Weyden angerichtet. Vasari versetzte den Rogier nach Brügge, und Mander, der doch wusste, dass auch in Brüssel ein Rogier gelebt hatte, machte dann zwei Meister aus dem einen, auf die er die Werke des einen historischen Rogier van der Weyden verteilte. Er nannte — wie man aus seinen zaghaften Worten erkennt — mit nicht gerade gutem Gewissen den einen Rogier von Brügge und den anderen Rogier van der Weyden von Brüssel. In der Tat sind diese beiden Künstler eine Person und sicherlich identisch mit dem Rogier van der Weyden, wie das schon seit langer Zeit von der Forschung allgemein angenommen wurde. In neuerer Zeit hat nun Professor Hasse trotz des offenkundigen Irrtums, der dem Mander unterlaufen ist, diese Zweiteilung als auf guter Grundlage beruhend angesehen und er hat den Versuch gemacht, den Rogier von Brügge mit dem Meister von Flemalle zu identifizieren, den anderen aber als Rogier van der Weyden fortgelten zu lassen. Rein philologisch und textkritisch ist mit Karel van Manders Berichten über die zwei Rogier aber gar nichts in dem von Hasse vertretenen Sinne zu beweisen. Sie kennzeichnen sich selbst zu deutlich als lückenhaft, unrichtig und widerspruchsvoll. Vom einen, und zwar vom wirklichen Rogier van der Weyden sagt er, dass er 1529 gestorben sei, während dieser doch 1464 gestorben ist, den andern lässt er gar noch länger leben. So ist Karel van Mander in dieser Beziehung eine ganz unzuverlässige Stütze.  Selbst wenn man aber, wie Hasse mit viel Geschick tut, die übrigen Nachrichten über Rogier zusammenstellt, die in der Tat fast alle den Rogier nach Brügge versetzen, wird der Fall doch nicht so weit verändert, dass wir den angeblichen Rogier von Brügge von dem Brüsseler Stadtmaler trennen könnten. Es liegt hier offenbar ein weitverbreiteter Irrtum vor, der vielleicht so grundlos nicht war. Rogier van der Weyden kann ja auch längere Zeit in Brügge gewesen sein, so wie Jan van Eyck und Hugo van der Goes nicht allein in Gent, sondern in Brügge lebten, und wie Dirk Bouts mit gleich gutem Recht für das holländische Haarlem und das belgische Löwen in Anspruch  275"
}