{
  "page_number": 232,
  "text": "Im Vordergrunde knieen rechts und links die Stifter, bescheiden zur Seite gestellt und in der realistischen Porträtwahrheit sehr glücklich von den heiligen Personen geschieden. Nach hinten eröffnet sich über die Hofmauern weg, da der Horizont wiederum sehr hoch genommen wurde, der Blick auf ein abwechslungsreiches Landschaftsbild, das sich würdig den Hintergrundspartien der Wiener Tafeln anschliesst.  Das Bild hat leider in alter Zeit mancherlei Beschädigungen erfahren und ist besonders in der Farbe nicht intakt geblieben. Man darf es aber trotzdem als eigenhändige Arbeit Geertgens bezeichnen, weil die Lebendigkeit des Ausdruckes und die Feinheit der Zeichnung die Annahme einer Kopistenarbeit ausschliessen.  Mit der Auferweckung Lazari hängt aufs engste ein Sippenbild im Reichsmuseum von Amsterdam zusammen. Das schöne Stück wurde früher als eine Allegorie auf das Messopfer bezeichnet, eine Deutung, die heutigen Tages nicht mehr als den eigentlichen Kern der Darstellung treffend betrachtet wird. Der Künstler hat in einer hohen, gotischen Kirchenhalle die Familien Christi und Johannes des Täufers derart vereinigt, dass links die Mutter Gottes mit dem Kind auf dem Schoss sowie die heilige Mutter Anna sitzen und hinter ihnen Joseph und Zacharias stehen, während rechts die heilige Elisabeth mit dem kleinen Johannes auf dem Schoss sitzt, begleitet von zwei heiligen Frauen. Im Mittelgrund der Kirche sitzen Engel, die sich mit dem Messkelche beschäftigen.  Der Hintergrund wird auffallend rasch abgeschnitten durch einen vor dem Lettner stehenden Altar; auf diesem steht eine bemalte Skulptur, die das Opfer Abrahams darstellt. Trotz des sehr raschen Abschlusses entfaltet sich gerade in der Tiefe des Bildes ein reiches, allerdings stimmungsvoll gebundenes Leben. Würdevolle Männer treten aus dem Chor der Kirche an den Altar und pflegen einer ernsten Zwiesprache, während ein Chorknabe die über der Altarwand angebrachten Kerzen anzündet. Auf der linken Seite öffnet sich in malerisch sehr feiner, aber im übri 232"
}