{
  "page_number": "215",
  "text": "grundes. Da lässt er uns durch die Fenster in ein Gemach sehen, wo die Heilige im Bette liegend schläft und im Traum durch den Engel die Botschaft erhält, dass sie nach Rom zum heiligen Vater wallfahrten soll. Diese Botschaft hat die Heilige noch in England, ihrer Heimat, erhalten, und wenn man ängstlich nachrechnen wollte, so müsste man es als einen Fehler bezeichnen, dass Ursulas Vision in Köln geschehen soll, wohin die Prinzessin doch erst auf Grund des Traumes ging.  Die zweite Tafel stellt die Ankunft in Basel dar, aber in völlig verschiedener Weise. Hier wird nicht sowohl erzählt, wie die Schiffe verlassen, als wie sie eben zum Halten gebracht werden. Die Komposition ist in sehr glücklicher Weise so gegeben, dass rechts am Lande Platz frei bleibt, um zu schildern, wie die Heilige mit ihrem Tross über die Alpen zieht. Die Art, wie der Künstler, um die Freiheit für diesen Zug über die Alpen zu bekommen, die Schiffe mit der Spitze an das Land stossen und sich eng aneinander legen lässt, ist in ihrer Ungezwungenheit und dabei doch auf volle Sachlichkeit Rücksicht nehmenden Schärfe geradezu bewundernswert und zeigt, dass mindestens der Entwurf von Memling selbst herrühren muss.  Die dritte Tafel ist vielleicht die schönste von allen. Sie zeigt die Heilige vor den Toren des Lateran knieend, wie sie gerade vom Papst und den Kardinälen feierlich und liebenswürdig zugleich begrüsst wird. Die Holdseligkeit der im schönsten herzoglichen Putz strahlenden Ursula und des Papstes väterliche Freundlichkeit, die mit ahnungsvoller Besorgnis für die Zukunft der Heiligen gemischt ist, vereinigen sich zu einer Stimmung voll der reinsten Poesie.  Mit derselben Zwanglosigkeit, die schon vorhin bemerkt wurde, führt der Künstler von dieser Scene den Blick in die offene Kirche, wo die bis dahin heidnisch gebliebenen Begleiter der heiligen Ursula eben die Taufe erhalten, während im Hintergrund Ursula selbst die heilige Kommunion empfängt. Bei dieser Tafel hat der Künstler, mehr noch als bei den anderen verstanden, die reizende, hochpoetische  215"
}