{
  "page_number": 45,
  "text": "dass hier eine völlig verschiedene malerische Auffassung waltet, die nicht mit einem etwaigen Wandel innerhalb der Kunstweise Jan van Eycks zu erklären ist. So stehen überhaupt Jans Werke dem Porträt des Mannes mit den Nelken gegenüber, wie eben die Vertreter der rein archaischen Kunst denen eines äusserlich archaisierenden, innerlich aber raffinierten und geschmeidigen, freilich viel weniger edlen Stils, gegenüberzustehen pflegen. Der Dargestellte scheint noch im 16. Jahrhundert gelebt zu haben; denn sein Bildnis kommt nicht nur auf einer dem deutschen Meister der heiligen Sippe zugeschriebenen, auf Schloss Gemen in Westfalen befindlichen Anbetung der Könige, sondern, wie es scheint, auch auf einer im Kölner Museum befindlichen Predigt des heiligen Bernhard vor. Wenn man bei der Gemener Anbetung ohne jeden Beweis die Meinung ausgesprochen hat, dass der Meister der heiligen Sippe das Berliner Bildnis als Muster genommen habe, so kann man das bei dem Kölner Bild, wo auch noch die Familie des Mannes porträtiert ist, nicht annehmen. Wer der Urheber des viel besprochenen Berliner Bildnisses ist, kann Verfasser noch immer nicht sagen. Er glaubt zwar bestimmt nicht, dass es vom Meister der heiligen Sippe herrührt, aber doch, dass es in dessen Nähe gehört, weil sich im Kreise dieses Künstlers noch öfter Anlehnungen an Eycks Stil, ferner ähnlich arrangierte Köpfe mit dem grellen und doch starren Blick der Augen sowie ähnliche Frisur und Tracht finden.  Das vielbesprochene Bildnis eines jungen Mannes mit der Sendelbinde der Galerie Brukenthal in Hermannstadt gehört, wie das ihm sehr nahe verwandte Porträt eines Barbarigo in der Londoner Nationalgalerie, einem Nachahmer des Jan van Eyck um 1450 an. Die Behandlung ist geistig und technisch nicht kräftig genug für Jan van Eyck, der auch seit der Brügger Ausstellung nicht mehr unbestritten als Urheber gilt. Ebenso ist das Fragment eines Stifterbildnisses in der Leipziger Galerie weit entfernt von Jans ausserordentlicher Bestimmtheit. Ihm steht ziemlich nahe ein Bildnis der Galerie Montauban, das dort grundlos dem  45"
}