{
  "page_number": "265",
  "text": "Kunst aller Zeiten und Völker, Band II, S. 424, auch Stellung zu den Bildern, die jetzt dem Hubert van Eyck zugeschrieben werden, und lehnt diese Taufen auf den uns ganz unbekannten Meister ab und zwar bei den besonders lebhaft umstrittenen Frauen am Grabe Christi auch deswegen, weil sie einen erst nach Eycks Tode wahrnehmbaren Stil der altniederländischen Malerei verraten.  Zu S. 47. Kern a. a. O. S. 15 f.  Zu S. 47. Wenn Weale in dem Aufsatz der Gazette des Beaux Arts 1901, XX’V, S, 478 das Bild mit einem bei dem »Meister Hubert« bestellten Bild zu identifizieren sucht, so bleibt er erstens den Beweis schuldig, dass es sich bei der Bestellung um Hubert van Eyck handelt, zweitens aber den viel wichtigeren, dass der Stifter des Kopenhagener Bildes mit dem Gönner des Meisters Hubert identisch ist. Seine Hypothese schwebt, wie auch Wörmann annimmt, völlig in der Luft.  Zu S.47. Siehe die Literaturangabe bei Voll-Eyck S. 133.  Zu S.48. Felix Rosen hat a.a.O. S. 98 ff. die Gruppe der meisten jetzt dem Hubert van Eyck zugeschriebenen kleinfigurigen Bilder gerade auf ihre Landschaften hin untersucht. Wenn man den einen Umstand ausnimmt, dass auch er die durchaus unhaltbare Hypothese akzeptiert, der Hintergrund bei den Cookschen Frauen am Grabe Christi stelle eine wahrheitsgetreue Ansicht der Stadt Jerusalem dar, so darf man seine Ausführungen unter das Beste rechnen, was über diese Bilder geschrieben wurde. Wer nicht aus dem Stil der Gemälde an sich sieht, dass bei ihnen eine spätere Stufe der Entwickelung vorliegt, der muss sich von Rosen überzeugen lassen, dass die Landschaftsbehandlung, wenn auch nicht besser, so doch anders und jedenfalls später ist, als bei Jan van Eycks Bildern. Es sei darum gestattet, einige Stellen aus Rosens Buch zu zitieren, zunächst einen Teil der Besprechung der Berliner Kreuzigung (S. 102 f.). »Der Crucifixus ist überhaupt nicht von Jan und zwar aus folgenden Gründen: Jan zeichnet die Kräuter stets, wenigstens der Gattung nach ohne weiteres kenntlich. Wir wüssten keine Ausnahme von diesem Satze zu nennen.  265"
}