{
  "page_number": "69",
  "text": "wendet er sich jetzt in erster Linie an das Auge, wozu schliesslich das Motiv der stolzen Dreikönige auch alle Gelegenheit gegeben hat. Er hat ähnliches schon früher manchesmal versucht, namentlich in dem schönen Johannesaltar der Berliner Galerie; aber damals fehlten ihm noch die Konzentration und die Mittel, eine Scene in allen Teilen einheitlich zu entwickeln. Was er damals vielleicht instinktiv gewollt, aber nicht erreicht hat, das steht jetzt in voller Schönheit da.  Man würde jedoch den künstlerischen Verhältnissen des 15. Jahrhunderts schlecht Rechnung tragen, falls man trotz solcher Zeichen der inneren Reife einen prinzipiellen Unterschied zwischen der Jugend- und der Spätzeit des Künstlers machen wollte. Wenn auch eine unleugbare Entwickelung vorliegt, so geht sie nicht so weit, dass Rogier im Dreikönigsaltar sich vom archaischen Stil für immer und ganz entfernt hätte. Er weiss wohl dessen Herbheit und Härten zu mildern; aber noch immer bleibt er bei der mosaikartig von Einzelheit zu Einzelheit gehenden Technik stehen. Sowohl in der Zeichnung der Figuren wie auch bei der gerade auf dieser Tafel mit besonderem Glück gepflegten Detailmalerei hat Rogier noch nicht eine wirkliche Geschmeidigkeit und Elastizität gefunden. Der Körper des Christuskindes und überhaupt die Behandlung des Nackten liefern dafür den besten Beweis. Die Gliedmassen sind gewissermassen abgesetzt. Arm und Beine scheinen in den Körper so eingesetzt zu sein, wie das bei Gliederpuppen gemacht wird, und an ihnen, sowie an Händen und Füssen wird jeder Teil, jedes Glied noch immer eigens behandelt. Das gilt ferner von der Behandlung der Köpfe, z. B. von dem an sich doch ausgezeichneten Antlitz jenes ältesten der Könige, in dem man das Bildnis Philipps des Guten zu erkennen glaubte. Nur im Porträt des links knienden Stifters macht sich eine feine, zusammenfassende Weichheit bemerkbar, die beinahe aus dem Stil des Ganzen herausfällt und Veranlassung gegeben hat, dass man Memling als Urheber der Tafel vorschlug.  In der Raumbehandlung ist, wenn auch unter sehr kunst 69"
}