{
  "page_number": "147",
  "text": "Vieles ist noch altertümlich streng, aber man spürt deutlich, dass es dem Künstler darauf angekommen ist, die heiligen Personen in rein menschlicher Auffassung darzustellen. Es sind Männer und Frauen aus dem täglichen Leben, die ihm als Vorbild gedient haben, und an Stelle der erhabenen, religiösen Weihe der alten Zeit gibt er den Ausdruck schlichter Andacht, wie er ihn an einfachen Personen in der Kirche beobachten konnte. Hier waltet nicht mehr die reiche, prunkvolle Hofkunst des Jan van Eyck, der in Brügge für die reichsten Fürsten des damaligen Europas malte. Hugo van der Goes liebt eine mehr bürgerliche Stimmung.  Er strebt nach schlichter Natürlichkeit. In dieser Hinsicht ist der Vergleich zwischen den Engelsgruppen auf dem Genter Altar und dem Florentiner Bild höchst lohnend. Wenn Goes auch einen sich immer wiederholenden, hochstirnigen Typus gewählt hat, so wusste er doch den Ausdruck viel ungezwungener und persönlicher zu nuancieren, als Jan van Eyck. Die Engel des Genter Altars sind, was die Schilderung ihrer Tätigkeit betrifft, ausgezeichnet charakterisiert, jedoch sind sie nicht nach einzelnen Individualitäten getrennt. Goes zeigt mehr als die Tätigkeit. Er entwickelt bei den verschiedenen Individuen die verschiedene innere Stimmung und man glaubt zuweilen eine wirklich persönliche Porträtstudie zu erblicken. Allerdings muss gesagt werden, dass wir es hier doch wohl mit einem allgemeinen, von der Zeit gemachten Fortschritt zu tun haben.  Der Portinarialtar ist viel zu gediegen, als dass man ihn eine Virtuosenarbeit nennen dürfte; aber es ist schwer, sich dem Gefühl zu verschliessen, dass der Künstler seine Meisterschaft etwas absichtlich zur Schau stellt. Insbesondere treibt er einen auffälligen Luxus in der Darstellung der Hände, ein Gebiet, auf dem er sich allerdings auch besonders ausgezeichnet hat. Er weiss in die Hand nicht den sprechenden Ausdruck zu legen, wie Dirk Bouts und gibt ihr nicht die geschlossene, zusammenhaltende Kraft, wie Jan van Eyck, aber er bildet sie so natürlich und richtig, wie kein anderer unter den Altniederländern.  147"
}