{
  "page_number": "75",
  "text": "schon wiederholt darauf bezogen hat, doch nicht als eine eigenhändige Arbeit Rogiers anzusehen sein. Immerhin behält es zum mindesten den Wert, uns die Erinnerung an eine in alter Zeit hoch geschätzte Komposition aufbewahrt zu haben, von deren Popularität noch andere Kopien einzelner Teile des Werkes zeugen.  Die Antwerpener Galerie besitzt ein Triptychon, das für den 1460 gestorbenen Bischof von Tournay Jean Chevrot gemalt wurde und also zu Rogiers Lebzeiten in dessen Heimat entstanden ist. Es stellt die sieben Sakramente dar: auf dem linken Flügel die Taufe, Firmung und Beichte, auf dem rechten Flügel die Trauung, letzte Ölung, und die Priesterweihe. Das Mittelstück enthält die heilige Kommunion.  Das uinfangreiche Werk ist schon seit langer Zeit lebhaften und berechtigten Zweifeln in bezug auf die eigenhändige Ausführung durch Rogier begegnet, und es ist in der Tat für ihn selbst zu hart und geistlos in der Malweise. Der vor kurzem durch Becker gemachte Versuch, es mit der von Dürer in Brügge gesehenen gemalten Kapelle zu identifizieren, die als ein Werk von Rogiers Hand erwähnt ist, führt nur auf Abwege; denn es handelt sich in Dürers Reisebeschreibung offenkundig nicht um ein Tafelgemälde, sondern um eine entweder ausgemalte oder mit »Tüchlein« behangene Kapelle. Aber wenn schon das Antwerpener Triptychon nicht als ein Original des Meisters gelten darf, so trägt es doch deutlich den Charakter seiner Schule und kann leicht aus seinem Atelier hervorgegangen sein.  Man sieht hier sehr klar, was Rogier innerhalb der altniederländischen Malerei für die Verbreitung der neuen Ideen geleistet hat. Das Thema ist an sich fast allegorischer Art, aber es wird in einer Weise durchgeführt, dass an Stelle übersinnlicher Symbolik eine fast genremässige Schilderung des religiösen Lebens jener Zeit gegeben wird. Der Künstler stellt die einzelnen Sakramente als Vorgänge dar, wie er sie in den Kirchen und im Familienkreise beobachten konnte.  &\\Er spricht nichts über die Natur und Bedeutung der Taufe, sondern lässt uns sehen, wie der Täufling im Bei 75"
}