{
  "page_number": "5",
  "text": "meisterhafte, künstlerische Selbstbeschränkung, wie die Niederländer und sie erschöpften die reiche Fülle ihres Kunstgeistes in unendlich viel Problemen, deren Lösung ihnen erst in den Tagen der Renaissance gelungen ist.  Die altniederländische Kunst zerfällt ihrerseits in mindestens zwei Teile: in die altflandrische und in die altholländische. Wie sich diese beiden zu einander verhalten haben, ist uns heute bei dem fast völligen Mangel an urkundlichen Nachrichten nicht ganz klar. Früher als man den Komplex der altniederländischen Malerei noch als etwas Ganzes, Unzerlegbares anzusehen gewohnt war, verstand man unter altniederländischer Malerei eben nur die altflandrische; die sehr wenigen Kunstwerke, über deren holländischen Ursprung man unterrichtet war, reihte man der altflandrischen ein, allerdings nicht ohne einigen Zwang. Je weiter aber die Erforschung der alten Malerei vorwärts schreitet, desto mehr wächst die Wahrscheinlichkeit, dass wie im 17. Jahrhundert, so schon im 15. die holländischen Künstler den belgischen zum mindesten ebenbürtig gewesen sind; wir können sogar beobachten, dass manche Berühmtheiten der belgischen Kunststädte aus Holland dahin eingewandert sind. Es hat schon in sehr früher Zeit holländischer Farbensinn und holländische ehrliche, aber etwas zu biedere Charakterisierungsgabe die dekorativ so glänzende belgische Kunst stark beeinflusst. Wie sich diese Mischung vollzogen hat, können wir heute noch nicht ganz scharf angeben und darum wird im nachfolgenden noch nicht der Versuch gemacht, die altniederländische Malerei nach diesen zwei Nationalstilen ganz scharf zu gliedern. Es wird hier die altniederländische Malerei noch immer als ein Ganzes genommen; nur soll bei den einzelnen Künstlern und Epochen wenigstens der Versuch gemacht werden, sie auf ihr Verhältnis zu flandrischer oder holländischer Art zu prüfen.  Aber auch innerhalb der flandrischen Schule kann man Unterschiede beobachten und es ist nicht sehr schwer, die eigentlich flämische mit dem Hauptsitz Brügge von der brabanter Schule mit den Hauptsitzen Tournai und Brüssel  5"
}