{
  "page_number": 26,
  "text": "die Angabe, die die Inschrift des Altares selbst macht und die den Jodocus Vydt als Stifter nennt.  Wenn Karel van Mander wirklich nicht unrecht hat, dann wäre der Altar zunächst wohl auf Bestellung des 1419 ermordeten Herzogs Jean sans peur begonnen und auf Veranlassung des Josse Vydt durch Jan van Eyck vollendet worden. Es ist ja nicht unmöglich, dass diese Anschauung richtig oder dass, wie Professor Six in Amsterdam kürzlich behauptet, Wilhelm IV. von Holland der erste Auftraggeber gewesen sei. Wir können aber diese Hypothesen weder beweisen noch widerlegen. Sie scheinen dem Verfasser jedoch, solange sie nicht besser gestützt werden können, recht vorsichtige Behandlung zu verdienen.  Was die alte von Karel van Mander schon mitgeteilte Ansicht betrifft, dass die Herzöge von Flandern die Stifter seien — wobei wir nach dem angeblichen Bildnis des Jean sans peur doch wohl zunächst an diesen zu denken hätten, — so kann auch sie zur Zeit nur notiert, aber nicht diskutiert werden. Jean sans peur war der Vater Philipps des Guten und es ist doch sehr unwahrscheinlich, dass Philipp der Gute, dieser reiche und kunstfreundliche Fürst, ein für seinen Vater begonnenes Werk auf Kosten eines, wenn auch noch so angesehenen und wohlhabenden Bürgers von Gent habe vollenden lassen. Noch weniger wahrscheinlich ist es endlich, dass unter solchen Umständen die Inschrift nur den Josse Vydt als Donator genannt hätte. Wenn es ferner wahr ist, dass die Stifterporträts und die Aussenseiten gleich unter die ersten fertiggestellten Tafeln des Altars gehören, dann ist gar keine Möglichkeit, die Herzöge von Flandern als Auftraggeber zu denken.  Es bleibt noch die Frage zu beantworten, wie die Arbeitsleistung auf die beiden Brüder verteilt werden soll, die von der Inschrift als Urheber des Altars genannt werden. Hubert van Eyck wird in ihr als der grösste Maler bezeichnet, der jegelebt hat und er wird zugleich als derjenige genannt, der den Altar begonnen habe. Ihm wurde darum lange Zeit von der älteren und wird neuerdings von der jüngsten Forschung das nicht geringe Verdienst zugeschrieben, den  26"
}