{
  "page_number": "277",
  "text": "waren aber doch wohl 50 Jahre seit der Entstehung der berühmten Komposition vergangen; in der Zwischenzeit war das archaische Wesen ganz aus der niederländischen Kunst geschwunden, und die Zusammenhänge, die Rogier noch mit den mittelalterlichen Malern verbanden, waren so ziemlich ganz verschwunden. Die Kopie ist nicht nur viel runder und weicher in den Formen, sondern viel flüssiger im Zug. Die Figuren stehen, obschon die Komposition an sich gar nicht verändert wurde, lockerer und bequemer im Raum. Die Falten sind vereinfacht. Der Hauptunterschied aber betrifft die Zeichnung. Diese ist nicht mehr so scharf im Kontur, sie lässt die Umrisse zwar nicht verschwinden, aber sich doch nicht mehr abstrakt gegen die Umgebung abheben. Vor allem sieht man am ganz glatt und flau behandelten Leib Christi, dass der spätere Maler dem Rogier an Kenntnis der Formen bereits überlegen war, und sich nicht mehr auf das Stilisieren einlässt. Allerdings hat er nicht das gleiche Feingefühl und so wird sein Christus trotz korrekterer Bildung doch nicht von fern den Vergleich mit dem des Originals bestehen können. — Das Pradomuseum besitzt zwei grosse Kopien, von denen die eine weitaus besser als die Berliner ist und lange Zeit für das Original galt, während das Bild vom Eskorial als eine von Dirk Bouts herrührende Kopie bezeichnet wurde.  Unter den vielen anderen Repliken, von denen manche bis zur Zeit des jungen Rubens hinaufreichen, sei eine erwähnt, die allerdings stark verändert ist und als Edelheer-Altar in den Handbüchern häufig diskutiert wurde. Sie befindet sich in der Löwener Peterskirche und trägt die Jahreszahl 1443, die ebenso wie die anderen auf den altniederländischen Gemälden dieser Kirche angebrachten Inschriften nicht echt und nicht zutreffend ist. Das Bild ist ohne künstlerischen Wert und rührt aus späterer Zeit her. Man hat auch trotz einer bei Crowe-CavalcaselleSpringer S. 237 zitierten, nicht kontrollierbaren urkundlichen Nachricht, die den Altar dem Rogier van der Weyden zuzuschreiben scheint, schon lange die lebhaftesten  277"
}