{
  "page_number": "268",
  "text": "wickelter und natürlicher als die Hochgebirge im Hintergrunde des Genter Altares und der Rolinmadonna. Das Motiv ist Jan van Eyck entnommen, die Ausführung deutet aber auf gute eigene Studien. Glaubt man doch die Berner Alpen wiederzuerkennen, vorn die dunklen Gestalten des Stockhorns und des Riesen und hoch darüber die weisschimmernde Blümlisalp und ihre blitzenden Nachbarn. Hätte Jan van Eyck das Hochgebirge so gut gekannt wie der Maler des Crucifixus, so würde er es uns wohl ausführlicher geschildert haben.  »Wir haben es also mit einem späteren Ekletiker zu tun, welcher archaisierend auf Eycksche Formen zurückgreift, ohne doch ganz seine eigene Zeit verleugnen zu können. Ausdrücklich wollen wir uns dagegen verwahren, in ihm einen Imitator Jan van Eycks zu sehen, denn er erhält sich in allem eine gewisse Selbständigkeit und legt auch vielgebrauchten Motiven, wie der Alpenkette seines Hintergrundes, neue und gute Studien zugrunde.e  Zu S. 48. Felix Rosen sagt a.a.O. $. 107 und S. 133 ff., dass die Landschaft des Turiner Franziskus von dem linken Flügel der dem Dirk Bouts zugeschriebenen Perle von Brabant in der Münchener Pinakothek entnommen sei. Diese Behauptung ist an sich unrichtig; denn es findet sich kein einziges Motiv auf beiden Bildern gleichmässig wieder. Aber wenn F. Rosen Wert darauf legt, dass im allgemeinen die Anordnung bei beiden Landschaften ungefähr gleich ist, so fehlt doch darum die Entscheidung, dass der Meister des heiligen Franziskus sich gerade das Münchener Bild und kein anderes zum Muster genommen habe. Das Schema kehrt zu oft wieder; vor allem bei den Christophorusbildern, von denen übrigens eines auf dem anderen Flügel zu sehen ist. Das Wesentliche aber ist, dass die Turiner Landschaft, obwohl sie so, wie sie vorliegt, das Werk eines späten Künstlers ist, doch auf ältere Anregungen zurückgeht, als sie in dem verhältnismässig jungen Bilde der Münchener Pinakothek zu beobachten sind. Die sogenannte Perle von Brabant rührt ja nicht, wie auch Rosen mit dem Münchener Katalog annimmt, von Dirk Bouts, sondern  268"
}