{
  "page_number": 301,
  "text": "und Ton der heute ihr zur Seite gehängten Perle von Brabant gestimmt sei. Sie ist ja von dieser so sehr verschieden, dass sich gerade aus dem Vergleich der Farbenbehandlung in den beiden Bildern der zwingende Beweis führen lässt, dass die Mannalese die wesentlich ältere und wertvollere Arbeit ist. Heiland wurde zu seiner Behauptung wohl durch den Umstand geführt, dass die zwei Tafeln sich heute unmittelbar nebeneinander befinden. Das ist aber noch gar nicht so lange der Fall, und zwar sind sie erst nebeneinander gehängt worden, nachdem schon sehr viele Zeit seit der letzten Ausbesserung verstrichen war. Die Mannalese ist seit mehr als 30 Jahren nicht mehr restauriert worden, und als das zum letztenmal geschah, da trug die Perle von Brabant noch den Namen Memling. Also kann von einer mehr oder weniger absichtlichen Angleichung der Farbenhaltung der Mannalese an die der Perle von Brabant nicht gut gesprochen werden.  Zu S. 106. Die Landschaft hat bei Dirk Bouts eine ganz andere Bedeutung als bei Rogier van der Weyden und selbst bei Jan van Eyck. Sie bestimmt den malerischen Charakter der Bildes und spricht im Raum bedeutend mehr mit, als das auf den rein flämischen Bildern der Fall ist. Es mag vielleicht schwer sein, gerade in Holland eine Gegend zu finden, die den hügeligen Landschaften des Dirk Bouts entspricht, und so hat besonders F. Rosen versucht, in dieser Hinsicht ebenfalls das hügelige Terrain des Maastales zur Erklärung heranzuziehen, wie das bei Jan van Eyck ja wohl geschehen muss; aber für Bouts wird man doch zunächst mit der Tatsache rechnen müssen, dass auch jene Holländer, die in ihrer Heimat geblieben sind, wie Ouwater und Geertgen, die dünenartig geschwungene Landschaft lieben, die Bouts hat. Diese gehört durchaus der holländischen Malerei an. — Was Felix Rosen a.a.O. S. 128ff. über Dirk Bouts als Landschafter sagt, ist leider hier nicht zu verwerten, weil Rosen seine Ansicht hauptsächlich nach der in München dem Dirk Bouts zugeschriebenen Perle von Brabant gebildet hat: dieses Gemälde aber ist von einem flämischen Nachfolger des Meisters, der den  301"
}