{
  "page_number": "317",
  "text": "Portinarialtars von Hugo van der Goes; trotzdem glaubt Verfasser nicht mehr, dass Memling in dieser Beziehung von dem Genter Meister aus zu erklären sei.  Zu S. 182. Gerade bei dem Bildnis des Spinelli zeigt sich deutlich Schubert-Solderns Behauptung (a.a.O. S. 78), dass Memling im Gegensatz zu Dirk Bouts, dessen Hauptstärke auf landschaftlichem Gebiete liege, vorwiegend Figurenmaler gewesen sei, als nicht einwandfrei. Dagegen sind die übrigen Ausführungen von Schubert-Soldern über Memling als Landschafter das weitaus beste, was darüber bis jetzt geschrieben worden ist. Er erkennt den grossen Fortschritt, den der Meister gemacht hat, und weist mit Glück die Vielfältigkeit nach, mit der Memling die Landschaften von Fall zu Fall anders behandelte.  Zu S. 221. Was den Bertinaltar betrifft, so geben die von Dehaisnes gesammelten Urkunden gar keinen Aufschluss darüber, ob die gemalten Flügel wirklich von Anbeginn zu dem kostbaren Goldschmiedewerk gehörten, das doch den eigentlichen Altar ausmachte. Selbst wenn sie aber von Anbeginn zu ihm gehörten, so ist es immer noch nicht sicher, ob man in Valenciennes die Schreinflügel auch malen liess. Es mag wohl aller Grund vorhanden gewesen sein, wenn man eine besonders edle Goldschmiedearbeit wollte, sich an den Lieferanten der burgundischen Herzöge zu wenden, der einen solch grossen Ruf hatte und darum sich nach Valenciennes zu bemühen. Aber der gemalte Schrein konnte voraussichtlich im Lande selbst besser und leichter beschafft werden. Jedenfalls würde man kaum auf eine so frühe Entstehungszeit — 1459 — raten, wenn man die Flügel ohne weitere urkundliche Nachrichten zu datieren hätte. Verfasser leugnet nicht, dass man — nachdem die Jahreszahl 1459 einmal für den eigentlichen Altar beigebracht ist — sich Beziehungen zwischen den Flügeln und dem ganz jungen, uns nicht bekannten Memling denken kann, aber einstweilen liegt der Fall doch noch sehr im dunkeln.  Zu S. 226. Der Verfasser will aus der übergrossen Anzahl der um Memling gruppierten, ihm mehr oder weniger  317"
}