{
  "page_number": "141",
  "text": "Episoden ausstattet, die lebhaft an Karel van Manders Beschreibung vom römischen Altar des Ouwater in Haarlem erinnern.  Die farbige Behandlung aller drei Scenen zeigt, dass schon unmittelbar nach Jan van Eycks Tode in Brügge einerseits ein feinerer Sinn für Tonmalerei herrschte, als das bei Eycks prachtliebendem Kolorit der Fall war, dass aber andererseits an Stelle seiner tiefen und starken Farbe bereits jene leicht zu befriedigende Freude an leichtem, blinkendem Glanz getreten war, die immer mehr in Brügge herrschend wurde und schliesslich die einst so stolze Schule in geschickter, aber eigentlich doch wenig wertvoller Handwerksmässigkeit enden liess. Wenn schon im 16. Jahrhundert, wo doch die Meister des niederländischen Quattrocento so hoch in Ehren standen und so begierig gesammelt wurden, die Klage ertönt, dass die meisten Altniederländer nichts als ihre schöne Farbe, aber gar keine bedeutende Gestaltungskunst besessen hätten, so denkt man wohl in erster Linie an Petrus Cristus. Diese Klage wird auch nicht sowohl auf dem freilich grossen Gegensatz zwischen der schmalbrüstigen Gotik und der vollentwickelten Renaissance beruhen, als eben darauf, dass die altniederländische Schule in ihrem breiten Verlauf monoton wirkt. Sie hat Meister ersten Ranges hervorgebracht, aber natürlich nur sehr wenige. Diejenigen jedoch, die sich um die Grossen scharten, fallen viel tiefer von ihnen ab, als das in einer anderen gleichzeitigen Schule zu beobachten ist.  Die Madonna in der Galerie des Städelschen Instituts gibt den besten Beweis dafür, dass zwischen den führenden Meistern der Schule und den Satelliten ein ganz unverhältnismässig grosser Qualitätsunterschied herrscht. Das Bildchen ist nach Weizsäckers Untersuchen auf 1457 datiert und die letzte signierte Arbeit des Künstlers, die wir zur Zeit kennen. Es hängt neben der Luccamadonna des Jan van Eyck. Welch ein Unterschied zwischen dem prachtvollen Werk der Anfangszeit und der kümmerlichen Handwerksleistung von der Mitte des Jahrhunderts!  141"
}