{
  "page_number": "116",
  "text": "punkte fehlen. Die Verwandtschaft mit dem Martyrium des Erasmus ist so gross, dass beide wohl gleichzeitig entstanden sein müssen, und damit wäre allerdings die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass beide Werke vor 1464, wo Bouts den Sakramentsaltar in Angriff nahm, entstanden sind. Nach dessen Vollendung hatte der alternde Meister, soweit wir über sein Leben und Schaffen unterrichtet sind, kaum noch Zeit, neben seinen umfangreichen Arbeiten für die Stadt Löwen auch noch diese Werke zu malen.  Ein Künstler von so feinfühliger Frömmigkeit wie Bouts und von solch ausgeprägtem Sinn für die Pracht der Farben war der richtige Vertreter für das zum Schmuck der Häuslichkeit bestimmte Andachtsbild. In der Tat stammt von seiner Hand das weitaus schönste, altniederländische Werk dieser Art. Eycks kleine Madonnen in Dresden, Paris und auch in Frankfurt sind ja grossartiger; aber sie sind doch nicht eigentlich intime, für das Haus bestimmte Andachtsbilder. In ihrer Pracht werden sie wohl immer als Perlen gegolten haben, die der Mäcen lieber in seine Säle als in die Betstube hängte; ursprünglich waren sie ja überhaupt für Kirchen bestimmt.  Die Madonna des Bouts ist aus der Sammlung Spitzer um einen sehr geringen Preis in den Besitz des Herrn Georges Salting übergegangen und hängt jetzt als Leihgabe in der Londoner Nationalgalerie. Die Halbfigur der Madonna steht vor einem fiktiven Fenster, wie sie eben dem vor ihr auf einer Brüstung sitzenden Jesuskinde die Brust reichen will. Das Kind zeigt noch viel von der Unbehilflichkeit in der Körpergestaltung, die bei Bouts so oft zu treffen ist und fällt besonders durch den zwinkernden Blick der Augen zunächst nicht gerade günstig auf. Aber die edle Opulenz der Gestalt der Madonna, der wunderschöne, weiche Fluss ihres Haares, die prachtvolle, so fein bewegte Hand, der gediegene Reichtum der satten, glänzenden Farbe und die unendlich zarte Intimität der Stimmung machen das Bildchen zu einem Meisterwerk ersten Ranges.  Diese Madonna ist der beste und einzige, eigenhändig gemalte Vertreter eines Typus von einer Unzahl verwandter  116"
}