{
  "page_number": 44,
  "text": "der Inschrift so grobe Irrtümer auf, dass mindestens die Bezeichnung als unecht gelten muss. Aber auch in der malerischen Behandlung sind sie, und zwar besonders das Brügger Exenplar, so hohl und oberflächlich, dass sie sich durchaus nicht mit dem so sehr komprimiert arbeilenden inhaltsreichen Stile des Jan van Eyck vergleichen lassen. Die Technik und die schon sehr ausgleichend zusammengefassten Formen lassen auf ungefähr 1500 als Entstehungszeit schliessen. Abgesehen von einer ziemlich starren Replik in englischem Privatbesitz besitzt auch die Münchner Pinakothek eine Wiederholung dieses Christusbildes, die, seit vor einigen Jahren der alte gotische Originalrahmen, wiedergefunden wurde, einen recht guten Eindruck macht. Sie ist wohl die älteste unter den vieren und gibt, wie sich vor allem in dem noch so sehr streng gezeichneten Ornament ausspricht, das verschwundene Original am treuesten wieder.  Unter den verschiedenen unbezeichneten Bildnissen, die dem Jan van Eyck zugeschrieben werden, hat sich lange Zeit das Porträt eines Antoniusordensritters in der Berliner Galerie des grössten Ansehens erfreut. Seit einiger Zeit ist die Meinung der Kenner nicht mehr so einmütig in ihrem Lob. Die Zweifel, die der Verfasser in seiner Studie über Jan van Eyck an der bis dahin geltenden Zuschreibung ausgesprochen hat, fanden neben scharfem Widerspruch auch lebhaften Anklang. In der Tat ist das Bildnis eine späte Arbeit vom Ende des 15. oder vom Anfang des 16. Jahrhunderts, die in äusserlich und auch technisch sehr geschickter Nachahmung sich archaisierend ganz eng an die Art, wie Jan van Eyck die männlichen Porträts zu arrangieren pflegte, anschloss. Das Spiel ins Publikum, wie es vom harten scharfen Blick ausgeht, entspricht ebenso sehr der Auffassung der Bildnisse vom Anfang des 16. Jahrhunderts, wie die flüssige Behandlung des Stofflichen dieser späten Zeit angehört. Man muss nur die in einzelnen Absätzen gemalten Metallarbeiten auf den Flügeln des Genter Altars mit der durchlaufend gemalten Ordenskette des Mannes mit den Nelken vergleichen, um zu sehen,  44"
}