{
  "page_number": 151,
  "text": "einen zweiten vom Ast, um ihn dem zögernd zugreifenden Adam zu reichen. Am Stamme lehnt Satan in Gestalt eines phantastischen Vierfüsslers mit langhaarigem Frauenkopf, ähnlich wie man ihn schon mitunter in früherer Zeit dargestellt hat, z. B. im Gebetbuch von Chantilly. Das Paradies ist als eine lachend schöne, hügelreiche und der Situation entsprechend ganz einsame Landschaft geschildert.  Die Gestalten der Stammeltern entsprechen im Typus, in der etwas schwerblütigen, psychologischen Behandlung, im Kolorit und in der Bildung der einzelnen Körperteile durchaus den Personen vom Portinarialtar. Jeden Zweifel an eigenhändiger Ausführung durch Goes schliesst, ganz abgesehen von der Identität der Handschrift, der Umstand aus, dass noch Korrekturen von der Art zu beobachten sind, wie sie nur der Originalkünstler, aber nicht der Kopist macht.  So schön die Akte des Dirk Bouts auch in der Farbe und Fleischbehandlung sind, so zeigen seit dem Menschenpaar auf dem Genter Altar, doch Adam und Eva des Hugo van der Goes zum erstenmal einen weiteren Fortschritt in der Behandlung des Nackten. Das modellmässig Studierte, das bei Eycks Altar zu beobachten ist, weicht einer freien, geschmeidigen Behandlung; vor allem zeigt das sehr hübsche Figürchen der Eva eine zum Thema vorzüglich passende Koketterie und eine Originalität der Bewegung, die nur eine Zeit hervorbringen kann, wo die Künstler bereits schon länger im Darstellen des Nackten geübt sind. Bei beiden Gestalten muss die ungemein lebensvoll bewegte Delikatesse der Zeichnung hervorgehoben werden, die das schon erwähnte Lob der Couronne Margueritique durchaus berechtigt erscheinen lässt.  Gegenüber der frischen Anmut des Sündenfalles wirkt das ernste und dabei etwas aufgeregte Pathos der Pietä als ein für jene Zeiten höchst charakteristischer Kontrast. Die Komposition ist stufenförmig aufgebaut, so dass die Personen desto höher zu stehen kommen, je weiter sie sich rückwärts befinden. Der Künstler hat dadurch auf dem engen Raum der kleinen Tafel Gelegenheit bekommen, eine er 151"
}