{
  "page_number": 295,
  "text": "von ikonographischen Studien beleuchtet, uns Aufschluss über die Herkunft vom Stile des Meisters von Flemalle gibt. Auf der Mitteltafel des Meroder Altars schwebt auf goldenen Strahlen jenes kleine Figürchen herab, das so oft auf den hochmittelalterlichen Darstellungen der Verkündigung vorkommt und wohl in mehrfacher Beziehung als das Wort Gottes aufzufassen ist. Verfasser glaubt, dass dieses Motiv noch eine Erinnerung an deutsche Kunstwerke ist; jedenfalls kann er ihm in der altniederländischen Malerei gar keine Parallele gegenüberstellen.  Zu S. 88. Wenn auch in der Tafelmalerei der Altniederländer solche kubische Vertiefung des Raumes fehlt, wie sie beim Meister von Flemalle üblich ist, so lässt sich doch in den illuminierten Handschriften, besonders der Brügger Schule, eine ähnliche Raumbehandlung nicht selten konstatieren. Es erhebt sich hier die Frage, warum die Tafelmaler diese den Miniatoren geläufige Raumbehandlung, die ihnen doch bekannt sein musste, nicht mitmachten. Verfasser glaubt, dass das mit der Verschiedenheit der Farbentechnik zusammenhängt. Das altniederländische Kolorit der frühen Meister war entschieden nicht flüssig und geschmeidig genug, un die Figuren zu gleicher Zeit so reich in der farbigen Erscheinung zu geben, wie es Eyck, Rogier und Dirk Bouts wünschten, und sie auch weich verschwimmend in den Raum zu stellen. So verzichteten sie mehr oder weniger notgedrungen und bewusst, auf die Lösung des Raumproblems. Ob ihnen nun der Meister von Flemalle entgegengesetzt werden soll als einer der Altniederländer, der sich in dieser Beziehung doch an die Miniatoren anschloss oder als einer, der von der deutschen Raummalerei kommt, kann noch nicht entschieden werden; nur dass ein Gegensatz besteht, ist ersichtlich, und wenn dieser einmal erklärt ist, dann wird auch das Geheimnis des rätselhaften Meisters gelöst sein.  Zu S. 89. Tschudi schreibt Jahrb. XIX, 89: „Das Knäblein zeigt die Magerkeit und eckigen Gliedmassen der Eyckschen Kinder.“ Diese Beobachtung ist nur im ganz allgemeinen Sinne des Schulzusammenhangs zwischen den  295"
}