{
  "page_number": 187,
  "text": "in grossen, scharfen Photographien publiziert werde. Die Kirchenverwaltung ist sich leider des grossen, ihr anvertrauten Schatzes nur zu ängstlich bewusst, und wenn sie den Altar auch rückhaltlos zur Besichtigung freigibt, so scheint sie sich doch nicht entschliessen zu können, ihn einem Restaurator und Photographen so zur Verfügung zu stellen, wie es geschehen muss, wenn der oben ausgesprochene Wunsch erfüllt werden soll.  Mit den drei bis jetzt besprochenen Werken haben wir eine sichere Grundlage zur Bestimmung von Memlings Jugendstil. Er hat gewiss schon damals eine umfangreiche Tätigkeit entfaltet; das lässt sich besonders aus dem raschen Fortschritt erschliessen, der im Danziger Altar gegenüber dem Triptychon des Sir Donne zu konstatieren ist. Wir haben darum allen Grund, unter der Menge der noch erhaltenen Gemälde des Künstlers zu suchen, ob nicht manche in diese früherere Zeit gehören.  Hieher gehört nun vor allem eine Madonna der Galerie Liechtenstein in Wien. Sie trägt das Datum 1472. Die Jahreszahl ist bis in die neuere Zeit immer wieder angestritten worden, sieht aber so gut aus, dass sie für echt gehalten werden darf. Die schmale Tafel stellt die Madonna dar, die im weiten, gotischen Gemach sich von der mit einem Baldachin überdachten Bank erhoben hat und aus dem Hintergrund des Gemaches nach vorn geschritten ist, wo ihr der heilige Antonius einen knieenden Stifter empfiehlt.  Das Motiv bedeutet eine interessante Neuerung innerhalb der altniederländischen Malerei, die aus der alten, archaischen Ruhe zu mehr Leben und reicherer Bewegung gelangt ist. Eine recht harmonische Verbindung der einzelnen Gestalten hat der Maler aber noch nicht erreicht. Er hat einen bemerkenswert kecken Anlauf genommen, ist aber nicht zu einem Ausgleich der verschiedenen Tendenzen gelangt.  Die Madonna steht trotz der frischen Erfindung des Motivs noch fast so statuarisch da, wie die Flügelfiguren auf dem Triptychon von Chatsworth. Eigentümlich berührt  187"
}