{
  "page_number": "46",
  "text": "Ouwater zugewiesen wird. Dieses ist aber, soweit Verfasser nach den Abbildungen schliessen kann, doch etwas besser als das Leipziger Stück.  Alte Nachrichten erzählen von einem herrlichen Meisterwerk des Jan van Eyck, einem Abt, der in hoher Kirchenhalle vor der Madonna kniet. Das offenbar hochberühmte Bild befand sich in Ypern. Eine durchaus zu den Beschreibungen passende Tafel ist im Besitz des Herrn Helleput in Löwen. Der Zustand des sehr ungleichmässig erhaltenen Gemäldes erlaubt kein abschliessendes Urteil. Die meisten halten es für sehr stark übermalt und nehmen an, dass es sich doch um ein allerdings verdorbenes Originalwerk des Meisters handeln könne. Der Stifter ist auch sicherlich recht grob übermalt, die Madonna dagegen scheint in der Hauptsache gut erhalten zu sein und vom Ende des 15. Jahrhunderts zu stammen. Die Flügel enthalten hochaltertümlich behandelte Scenen aus dem alten Testament: den brennenden Dornbusch, das Vlies des Gideon, den Aronsstab und die Pforte des Ezechiel.  Der Stifter war Nicolas de Maelbeke, der 1429 bis 1445 Probst von Sankt Martin in Ypern gewesen ist. Jan van Eycks Tod soll Ursache gewesen sein, dass das Bild nicht fertig gestellt und dann so bedauerlich übermalt wurde.  Nun ist noch eine Gruppe unter den bis jetzt allerdings nicht einhellig dem Jan van Eyck zugeschriebenen Werken zu besprechen, die seit neuerer Zeit auch seinem Bruder Hubert zugewiesen werden. Es sind meistens kleinfigurige Stücke, über deren Ursprung uns keine Inschrift oder Nachricht Aufschluss gibt. Sie tragen meistens einen für den ersten Blick sehr altertümlich wirkenden Charakter, sind aber doch ausnahmslos Arbeiten der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Hierher gehört zunächst eine kleine Teilkopie aus der Karthäusermadonna bei Baron Rothschild. Sie ist unter dem Namen Burleighhouse - Madonna hochberühmt gewesen und später aus englischem Privatbesitz als ein Werk des Jan van Eyck in die Berliner Galerie gelangt. Als sich nun ihr wahres Verhältnis zu dem Eyckschen Original herausgestellt hatte, wurde sie dem Petrus  46"
}