{
  "page_number": "284",
  "text": "Zu S. 66. Die Frankfurter Madonna kommt in einer sehr viel weniger guten und auch in manchen Hinsichten veränderten Wiederholung in der Sammlung Cook auf Richmondhill noch einmal vor. Obwohl auf der einen Seite der Vergleich zwischen den beiden Arbeiten nur zugunsten des Frankfurter Exemplars ausfällt, so entsteht doch auf der andern eine schwierige Frage. Die Replik ist rein niederländisch. Wenn aber das Original in Italien entstanden war und im Besitz der Mediceer blieb, wie kam dann ein Niederländer dazu, es zu kopieren? Man kann verschiedene ungezwungene Erklärungen dahin anführen; aber trotz allem bleibt es angesichts der Kopie am wahrscheinlichsten, dass die Frankfurter Madonna in den Niederlanden auf Bestellung der Mediceer gemalt wurde. Dadurch wird die Datierung etwas unsicherer, als man bis jetzt annahm; aber der Vergleich mit den andern Werken macht es immerhin sehr wahrscheinlich, dass das Bild um 1450 gemalt wurde. — Der Verfasser möchte hier ausdrücklich bemerken, dass ihm die Eigenhändigkeit der Ausführung der Frankfurter Madonna durch Rogier van der Weyden nicht ganz zweifellos erscheint. Die Arbeit lässt die feinempfundene Durchbildung der Einzelheiten vermissen, die sonst Rogiers Werke kennzeichnet, und es wäre doch recht auffallend, dass er gerade für einen Mediceer etwas weniger Gutes als sonst geliefert hätte. Trotzdem ist die Ausführung für einen Schüler zu sorgsam und zu verständig. Unter allen Werken seiner Schule kommt keines so nahe an seine Art wie eben die Frankfurter Madonna.  Zu S. 69. Die Weichheit scheint eine Eigentümlichkeit von Rogiers Bildnissen gewesen zu sein. Er hat beim Porträt nicht so energisch und scharf zugegriffen wie Jan van Eyck. Darum sind wohl die Porträts, besonders die weiblichen, die ihm zugeschrieben zu werden pflegen, aus seinem Werke zu streichen, wenn sie hart und eckig behandelt sind.  Zu S. 69. Die Zuschreibung des Dreikönigsaltares an Memling wurde hauptsächlich durch den jüngeren Wauters vertreten. Gerade in der Alten Pinakothek kann man be 284"
}