{
  "page_number": "188",
  "text": "das Missverhältnis ihrer Stellung zum Raum. Dieser ist an sich, soweit das Gemach allein in Betracht kommt, sehr klar und übersichtlich entwickelt, aber es ist nicht leicht möglich, die Gestalt der Madonna räumlich klar zu orientieren. Nach der Stellung ihrer Füsse gehört sie zur Vordergrundpartie, während der Leib und noch mehr das Haupt gegen den Hintergrund zu geneigt sind. Diese Unklarheit findet sich ähnlich, aber nicht so auffallend am Triptychon von Chatsworth und spricht somit für die durch die Jahreszahl gegebene frühe Datierung. Der Typus der Madonna ist in formaler Hinsicht weiter entwickelt als bei den beiden Altären der vorhergehenden Zeit. Die etwas steife‘ Unnahbarkeit ist einer milden Freundlichkeit gewichen, die sich auf den völliger gewordenen Zügen liebenswürdig ausprägt.  Das Stifterbildnis gehört nicht zu den besten Porträts, die wir von Memling besitzen, ist aber ungemein sympathisch wie nur wenige. In der milden und so ganz menschlichen Stimmung offenbart sich ein entschiedener Fortschritt gegen die frühere Porträtmalerei des 15. Jahrhunderts, der umso auffallender wirkt, als Memling in der Anordnung sich ganz an das hergebrachte Schema gehalten hat. Es steckt ein neuer Geist in den noch immer beibehaltenen alten Formen.  In die Nähe dieser Madonna gehören wohl zwei Flügel der Galerie R.Kann in Paris, zu denen das Mittelstück gegenwärtig nicht nachweisbar ist. Sie zeigen einen Stifter und eine Stifterin mit ihren Schutzheiligen in einer Landschaft, deren Arrangement noch sehr an Dirk Bouts erinnert. Die Qualität der beiden Flügel ist nicht gerade hoch, und der Charakter von Memlings Handschrift ist nicht stark genug ausgesprochen, als dass nicht Zweifel möglich wären. Die Komposition erinnert so lebhaft an die der Flügel von dem Hippolytusaltar, dass wir in dem Urheber der Kannschen Flügel vielleicht einen ähnlichen Übergangsmeister erblicken dürfen, wie in dem Meister der Perle von Brabant.  Hier sind endlich noch einige Bildnisse zu erwähnen, die wohl in Memlings frühere Zeit fallen: zunächst das  188"
}