{
  "page_number": "1",
  "text": "VORWORT.  \\ YERFASSER nennt die vorliegende Entwickelungsgeschichte der altniederländischen Malerei einen Versuch, weil er sich bewusst ist, dass die Zeit noch nicht gekommen ist, wo man mit voller Klarheit und Übersicht jene so wichtige Epoche der Malerei in den Hauptzügen ihrer Entwickelung darlegen kann. Ihre Anfänge sind noch nicht bekannt, über ihre Meister und deren Lebengeschicke, sogar über die Namen von manchen unter ihnen verbreitet sich noch immer ein höchst unwillkommenes Dunkel, von dem aber nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte zu hoffen ist, dass es sich noch lichten werde. Desgleichen ist es auch eine offene Frage, wann denn eigentlich die altniederländische Malerei aufgehört hat. Schliesst sie mit Memling und dessen holländischem Gegengewicht Geertgen von Sankt Johann, oder gehört noch wenigstens Gerard David und Hieronymus Bosch zu ihr oder sollten nicht gar noch Quinten Massys und Lucas van Leiden in ihren Kreis gezogen werden? Das sind lauter wichtige Fragen, die der Verfasser sich oft vorgelegt hat, und auf die er ohne Scheu gesteht, keine Antwort gefunden zu haben. Da mag jeder seine eigene Meinung haben, wohl auch verteidigen können. Verfasser aber tat das, was ihn die bittere Notwendigkeit tun hiess. Er weiss nur zu gut, dass uns die Malerei des ausgehenden 15. sowie auch die des beginnenden 16. Jahrhunderts selbst in ihren Grundzügen noch nicht annähernd so genau bekannt ist wie die des klassischen 15. Jahrhunderts. Aus der nicht gerade geringfügigen und oft mit stupender Gelehrsamkeit erfüllten Literatur über die Meister von Memling bis Roymerswahle hat er nur immer die eine höchst bedauerliche Tatsache entnommen, dass wir in dieser Periode gegenwärtig den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen. Ein dickes Buch ist eine arge Geissel, pflegte der Grieche Kallimachos zu sagen. Verfasser hat gefürchtet, dass auch sein Buch eine Geissel werde, wenn er jene so viel besprochenen und noch nicht gekannten Meister in den Kreis seiner Darstellung miteinbezöge. Nur möchte er  1"
}