{
  "page_number": "92",
  "text": "Meisters Stil die Schule von Tournay bleiben. Er mag als Deutscher dort eingewandert sein und sich dem fremden Einfluss, so weit es nur immer möglich war, hingegeben haben, wie das späterhin Memling in Brügge getan hat.  Das eigentliche Hauptwerk des Meisters von Flemalle: ein grosser Marienaltar, ist uns nur noch in Fragmenten, die aber zum Teil sehr stattlich sind, in der Galerie des Städelschen Instituts erhalten. Sie wurden früher dem Rogier van der Weyden zugeschrieben, sind aber seit geraumer Zeit schon dem wirklichen Urheber zurückgegeben. Es sind die fast lebensgrossen Gestalten der Madonna und der heiligen Veronika, sowie eine heilige Dreifaltigkeit, die wohl Altarflügel gewesen sind, und zwar werden die Madonna und Veronika Innenseiten der Altarflügel gewesen sein, während die als Grisaille behandelte Dreifaltigkeit als Aussenseile zu denken ist.  Das altertümlich Feierliche, das den bis jetzt besprochenen, im Masstab wesentlich kleineren Werken eigen ist, steigert sich in den Frankfurter Tafeln zu einem wahrhaft imposanten Eindruck. Trotzdem stehen diese mit jenen durchaus auf gleichem Niveau. Die Rücksicht auf möglichst gegenständliche Wirkung spricht sich in der Behandlung der Gewänder und der kostbaren Teppiche besonders deutlich aus und zeigt, dass der Künstler eine auch damals seltene Fähigkeit in der Wiedergabe der Stoffe besessen hat. Er unterscheidet sehr genau und mit wirklichem Feingefühl zwischen der Natur des starren, glänzenden Brokats und dem weichen Fluss der warmen, wollenen Gewänder. Dadurch hat die Faltenbehandlung hier eine ungewöhnliche Feinheit. Das Knitterige, Gebrochene der altniederländischen Gewandbehandlung fehlt zum grössten Vorteil der Bildwirkung. Das dient aber auch dazu, das Alter der Tafeln sehr weit gegen den Anfang des 15. Jahrhunderts hinauf zu rücken. Sie können kaum nach dem Madrider Altar entstanden sein und dürfen wohl mindestens als direkte Zeitgenossen des Genter Altars betrachtet werden, so dass eine Abhängigkeit von diesem Werk und damit von der eyckischen Kunst überhaupt sehr unwahrscheinlich ist.  92"
}