{
  "page_number": "205",
  "text": "Tafel schon für den ersten Blick sich als eine wohlgefügte Farbenkomposition darstellt.  Ein Gemälde von ähnlicher Anordnung besitzt die Turiner Galerie in der Passion Christi. Die Tafel ist kleiner, als die Münchener und war jedenfalls kein Gegenstück zu ihr. Weale hat sie mit einem für den Brügger Miniaturenmaler Vrelant gemalten Bild zu identifizieren gesucht, der eine solche Tafel um 1478 in Auftrag gab und sie 1480 der Gilde von Sankt Johann und Lukas schenkte. Die Vrelantsche Tafel stand auf dem Altar dieser Gilde in der Bartholomäuskirche, aus der sie im Anfange des 17. Jahrhunderts verkauft wurde.  In neuerer Zeit wurde jedoch Weales Aufstellung mit gutem Grund bezweifelt. Dr. Warburg nimmt an, dass das Turiner Gemälde für Tommaso Portinari, den Gönner des Hugo van der Goes gemalt sei und lässt es 1470 entstanden sein. Diese Datierung wird unterstützt durch den zunächst nicht sehr erfreulichen Eindruck des Bildes, das in dem starken Vorherrschen der Gebäulichkeiten und Stadtmauern etwas schwer wirkt. Aber bei näherer Prüfung stellen sich verschiedene Erwägungen ein, die sehr lebhaft gegen eine so frühe Datierung sprechen.  Das Turiner Bild gibt in starker Überhöhung den Blick in das Innere der Stadt Jerusalem, vor allem in den etwas phantastisch angelegten Palast des Pontius Pilatus, zeigt dort die Verurteilung Christi, die Geisselung, die Dornenkrönung, die Schaustellung des Gemarterten und im Vorhofe die Anfertigung der Kreuze. Links vor der Stadt sieht man die Gefangennehmung Christi, und rechts bewegt sich aus den Toren der Zug auf den Kalvarienberg, der im Hintergrund mit den Kreuzen sichtbar wird. Ausserdem sind noch eine Anzahl über die Tafel verstreuter Scenen aus dem Leben Christi dargestellt.  Da nun das Ganze nicht den Fluss der Komposition und Erzählung besitzt, wie die Münchener Tafel, so liegt die Annahme nahe, dass der Künstler noch zu wenig erfahren gewesen sei, um die Schwierigkeiten zu überwinden, die  205"
}