{
  "page_number": "307",
  "text": "in das 16. Jahrhundert hineingereicht haben, und es langt wohl nicht, wenn Firmenich-Richartz sie bis gegen Ende des 15. Jahrhunderts reichen lässt. Diese späte Datierung hat den Verfasser auch zweifeln lassen, ob er den Meister der Himmelfahrt schon unmittelbar an Dirk Bouts angliedern durfte. Er hat es aber getan, weil beide doch im Verhältnis von Vater zu Sohn zu einander zu stehen scheinen und weil seine Bedeutung gar so gross nicht ist. — Über den Meister der Himmelfahrt Mariä hat ferner noch Heiland a. a.O. S. 156ff. gearbeitet. Dort wird der Versuch gemacht, das Werk des Unbekannten, so wie es die neueste Forschung aufgestellt, in zwei Teile zu zerlegen: den einen gibt Heiland dem Albrecht Bouts, den er als den Urheber jener Brüsseler Himmelfahrt annimmt, auf der sich das im Text besprochene Wappen findet. Den andern Teil weist Heiland dem Urheber jener zweiten Himmelfahrt Mariä zu, die sich auch in der Brüsseler Galerie befindet, und die er für wesentlich geringer hält. Verfasser konnte sich nicht von der Stichhaltigkeit der durch Heiland beigebrachten Gründe überzeugen und übernimmt diese Teilung nicht. Immerhin glaubt auch er, dass, wie das ja stets der Fall ist, dem in Anbetracht seiner künstlerischen Dürftigkeit etwas schwer fassbaren Meister mehr Werke zugeteilt werden als von ihm herrühren.  Zu S. 137. Dr. Kern hat in seiner mehrfach zitierten Schrift den Beweis von dem grossen Fortschritt erbracht, den die Kunst des Petrus Cristus gegenüber der des Jan van Eyck in Sachen der Perspektive bedeutet. Man darf nach Kerns Untersuchungen annehmen, dass ungefähr gegen 1450 die altniederländische Malerei beginnt, die Bilder systematisch nach dem Gesetz des Fluchtpunktes anzulegen. Damit ist für die Datierung der Gemälde ausserordentlich viel gewonnen, und besonders werden die Bilder, die dem Hubert van Eyck in den letzten Jahren zugeschrieben wurden, nach den von Dr. Kern festgestellten Resultaten beurteilt werden müssen.  Dem Petrus Cristus wird eine nicht geringe Anzahl von meistens sehr kleinfigurigen Gemälden zugeteilt. Für echt  307"
}