{
  "page_number": "217",
  "text": "Schwert eines Kriegsknechtes durchbohrt wird. Es ist bewundernswert, wie Memling verstanden hat, aus dem Gewimmel der unzähligen Personen die Gestalt der heiligen Ursula ohne besondere Auffälligkeiten doch hervorzuheben und zur Hauptperson zu machen.  Die sechste Tafel ist nach der dritten die Bedeutendste. Die Heilige wird vor das Zelt des feindlichen Herrschers geführt, der in glänzender Rüstung neben ihr steht und sie bittet sich ihm und dem Leben zu erhalten. Sie lehnt jedoch, ohne ihn anzublicken, mit einer ausdrucksvollen Handbewegung die Werbung des fürstlichen Freiers ab und ist bereit den tötlichen Schuss zu empfangen, mit dem sie ein gepanzerter Bogenschütze bedroht.  Das Ganze ist ein überaus interessantes Bild aus dem Lagerleben und erhält durch die Art, wie der Fürst sich um die fromme Prinzessin bemüht, den Reiz einer fein pointierten Novelle. Memlings Erzählungskunst zeigt sich hier von der besten Seite und wird noch gesteigert durch die überaus elegante Art der Formengebung. Was man sonst im 15. Jahrhundert so oft an Altertümlichkeit und Schwerfälligkeit findet, ist hier von einem durchaus reinen, geläuterten Stil und Schönheitsgefühl überwunden.  Viel bewundert wird die Kunstfertigkeit, mit der die glänzenden Panzer gemalt sind, in denen sich die Umgebung reflektiert. Dem Verfasser will es scheinen, dass man auf derartige am Ende des 15. Jahrhunderts gar nicht seltenen Fälle kein so grosses Gewicht legen sollte; denn gerade in ihnen kommt ein Moment zum Durchbruch, das für die weitere Entwickelung der altniederländischen Malerei wahrhaft verhängnisvoll geworden ist. Solche Kunstfertigkeit beruht nicht mehr sowohl auf dem ehrlichen Studium, das die Werke der Schulbegründer auszeichnet, sondern spricht von einer glatt und bravourmässig arbeitenden Virtuosität, die sich in Spielereien ergeht.  Im Jahre 1493 stifteten für die Marienkirche in Lübeck der Bankier Heinrich Greverade und sein Bruder Adolf, der ein Kanoniker war und lange Zeit in den Niederlanden gelebt hatte, eine Kapelle zum heiligen Kreuz. In dieser  217"
}