{
  "page_number": "267",
  "text": "Wegelagerer der Dorfstrasse, die Krähen, rasten auf ihren Zweigen.  »Es scheint uns unzweifelhaft, dass der Baum auf dem Crucifixusbilde nach dem Portinari-Altar und mit Benutzung der in diesem standard-work niedergelegten Studien entstanden ist: denn er ist noch grösser, als die Bäume dort, doch weniger selbständig studiert und daher der Art nach nicht kenntlich, und endlich zeigt er einen toten, gebrochenen Aststumpf, ein Motiv, das auch Goes noch nicht kannte, das aber in der folgenden Zeit des romantischen Landschaftsideals von Patinir bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts herrschend blieb... ..  »Die Architekturen im Hintergrunde des Berliner Crucifixus stimmen durchaus nicht zu denen Jan van Eycks. Gerade im architektonischen Beiwerk hatte Jan einen feinen Geschmack bewiesen, welcher gewiss von den ihm bekannten Vorbildern der französischen Gotik bestimmt war. Doch die Stadt im Hintergrunde des Crucifixus besteht aus plumpen, schweren Gebäuden, über welche nicht ein einziger jener schlanken gotischen Türme herüberragt, welche, wie ein Wald fast, den Hintergrund des Genter Altarbildes erfüllen. Und doch ist beide Male die gleiche Stadt dargestellt: Jerusalem. Dass auch Jan Jerusalem meint, verrät ein achteckiger Zentralbau (Anbetung des Lammes, links), welcher einen absonderlichen Versuch macht, die Kuppel in gotischen Formen aufzubauen: das einzige markante Gebäude Jerusalems, die Omarmoschee, liegt hier wieder zugrunde. Jan van Eyck kleidet sein Jerusalem in die schönsten Architekturformen, die er kennt, — nicht so der Maler des Crucifixus: er hat gehört, dass Jerusalem keine gotischen Bauten besitzt, und versucht nun, den Tempel, den auch er als hochragenden Kuppelbau zeichnet, unter möglichster Vermeidung gotischer Formen so gut es geht aus den ihm gewordenen Beschreibungen zu rekonstruieren. Dabei verfällt er in die schwere, burgartige Bauart Westflanderns, vermutlich seiner Heimat.  »Ein Wort noch über die Alpenkette, welche den Horizont des Berliner Bildes abschliesst. Sie ist ungleich ent 267"
}