{
  "page_number": 294,
  "text": "sich der Kern von Tschudis Aufsatz noch immer halten. Dagegen hatte Firmenich-Richartz wenig Glück, als er in einem Aufsatz der Zeitschrift für bildende Kunst 1898 S. 1 ff. und $. 129ff. sich bemühte, den Meister von Fl&malle wieder mit Rogier van der Weyden zu identifizieren, wobei er sich allerdings auf die Zustimmung von Scheibler berufen durfte. Ebensowenig Dauer hatte Bouchots Behauptung, dass der Meister von Flemalle der französischen Schule angehöre. Bouchot ist von einer recht belanglosen Ähnlichkeit zwischen manchen Details in der Madonna Somzee mit Motiven aus dem Gebetbuch des Herzogs von Berry in Chantilly ausgegangen und hat dann noch weitere Bilder der französischen, speziell der burgundischen Schule beigezogen, die auch in manchen Dingen an die Art vom Meister von Flemalle erinnern; aber schon während der Ausstellung der Primitifs francais in Paris (1904) hat Bouchot wenig Anklang gefunden. Niedergelegt hat er seine Anschauungen in den zahlreichen Publikationen, die er über die von ihm so verdienstvoll arrangierte Ausstellung gemacht hat. — Bei Rogier van der Weyden wurde bereits davon gesprochen, dass Hasse in dem angeblichen Rogier von Brügge des Karel van Mander den Meister von Flemalle erkennen möchte.  Zu S. 87. Colin de Coter ist ein offenkundiger Nachahmer des Meisters von Flemalle gewesen; dass er aber ein Schüler und direkter Nachfolger von ihm war, das können wir nur vermuten, nicht beweisen. Seine Technik ist viel weicher und seine Formen sind viel ausdrucksloser und weniger scharf. Der Umstand, dass er in der Inschrift seines im Louvre bewahrten Bildes Brüssel als seinen Wohnort — oder seine Heimat? — angibt, ist ein wertvolles Moment auch für die Lokalisierung der Kunst seines Vorbildes, des Meisters von Fl&malle, der durch seinen Zusammenhang mit Rogier van der Weyden ja ohnehin zur brabanter Schule und wohl zu der von Brüssel zu rechnen ist.  Zu S. 87. Für die altertümlich weihevolle Stimmung ist besonders ein Zug bezeichnend, der vielleicht einmal  294"
}