{
  "page_number": "90",
  "text": "Der hier genannte Stifter Heinrich aus Werl in Westfalen gebürtig, war ein bedeutender Gelehrter und Redner in Köln, gehörte dem Minoriten-Orden an und ist 1461 in Osnabrück gestorben. Er wird auf dem linken Flügel kniend dargestellt, hinter ihm steht nicht sein Namenspatron, sondern Johannes der Täufer. Die beiden Figuren befinden sich in einem gotischen Gemach, aus dessen geöffneten Fenstern man einen spärlichen Blick in eine Landschaft hat.  Das Gemach wird der Breite nach durch eine hohe Bretterwand geteilt, so dass der Hintergrund auffallend früh abgeschlossen wird. Der Künstler erhält dadurch Gelegenheit, im oberen Teile eine höchst komplizierte Raumschilderung zu entfalten. An der erwähnten Bretterwand hängt ein Rundspiegel, der ebenso wie die Behandlung des Fensters lebhaft an das vier Jahre vorher entstandene Verlöbnisbild des Arnolfini erinnert, ohne dass irgend ein Zusammenhang zwischen den beiden Gemälden nachweisbar wäre. Wie an Jan van Eyck, so wird man ferner an Rogier van der Weyden erinnert; aber auch zu diesem lassen sich bestimmte Beziehungen nicht nachweisen.  Tschudi hat in seiner bekannten Studie über den Meister von Flemalle die Behauptung aufgestellt, dass die Hand des Johannes nach der des Christus auf dem Berliner Johannesaltar kopiert sei, und in der Tat liegt eine gewisse Ähnlichkeit auch vor. Diese geht jedoch nicht so weit, dass man von einer Entlehnung durch den Meister von Flemalle sprechen dürfte. Noch weniger richtig ist es, wenn Tschudi schreibt, dass die Figur des Johannes mit geringen Veränderungen an dem Altar von Ambierle bei Roanne wiederkehrt.  Der rechte Flügel stellt die heilige Barbara in einem vornehmen, gotischen Gemach auf einer Bank sitzend dar, wie sie eben beim gemütlichen Kaminfeuer in ihrem Gebetbuche liest. Vor dem Fenster wird in der Landschaft eben an dem Turm gebaut, der das Symbol der Heiligen ist. Ob in dem Umstande, dass hier wie bei Eycks Barbara der Antwerpener Galerie nicht der fertige Turm, sondern die Bautätigkeit geschildert wird, eine Beeinflussung vor 90"
}