{
  "page_number": "207",
  "text": "wandt hat. Es findet sich wohl schon gegen Ende der 70er Jahre; aber noch in verhältnismässig oberflächlicher Weise und ohne die Wärme und Durchsichtigkeit, wie sie die Turiner Passion zeigt. Wie nun gerade im Helldunkel eine späte Datierung des Bildes dem stetigen Fortschritt der Farbenbehandlung entsprechen würde, den ja der Lübecker Altar innerhalb Memlings Stil beweist, so würde auch die allgemeine Entwickelungsgeschichte des altniederländischen Kolorits dazu passen; denn seit dem letzten Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts beginnt, bis ziemlich weit in die Zeit der nordischen Renaissance hinein, das Helldunkel eine immer grössere Rolle zu spielen, auf diese Weise eine der wichtigsten Stilformen der grossen Kunst des 17. Jahrhunderts vorbereitend.  Wenn die Datierung der im Brügger Johannesspital bewahrten Gemälde richtig ist, dann drängen sich auf die Jahre 1479 und 1480 so viele Werke zusammen, dass Memling sie entweder in diesen beiden Jahren nach langer Vorarbeit eben nur fertiggestellt oder aber sich für sie einer ausgedehnten Gesellenhilfe bedient haben muss. Die zweite Annahme hat allerdings nicht viel für sich; denn die Zunftgesetze erlaubten den Meistern nur wenig Gesellen.  So wird in das schon reich mit Arbeiten gesegnete Jahr 1480 auch noch ein Triptychon im Brügger Spital gesetzt, das von Adriaen Reins gestiftet wurde. Das Mittelstück enthält die Beweinung Christi in auffallend lockerer Anordnung, der linke Flügel das Bildnis des knieenden Stifters mit dem heiligen Adrian, der rechte Flügel die heilige Barbara mit dem Turm auf der Hand. Memlings Kreis gehört das Bild entschieden an; über die eigenhändige Ausführung lässt sich jedoch bei dem sehr schlechten Erhaltungszustand nichts Bestimmtes sagen. Wahrscheinlich ist es nicht, dass Memling die ungeschickt bewegten Figuren gezeichnet habe, und ebenso ist es nicht wahrscheinlich, dass er eine so zerrissene Komposition entworfen habe, nachdem ihm kurz vorher Meisterstücke wie der grosse Johannesaltar und die Münchener Marientafel gelungen waren.  207"
}