{
  "page_number": "127",
  "text": "sich von ihrem Schosse zum rechts knienden heiligen Paulus, der ihm eine Blume reicht. Nach hinten eröffnet sich rechts durch ein offenes hohes Fenster der Blick in eine hübsche, wenig durchgebildete Landschaft. Die Stimmung ist etwas schwächlich, aber so gemütlich und traut, wie sie bisher bei keinem anderen Werk der altniederländischen Schule zu finden war. Diese Gemütlichkeit der Sonntagnachmittagsstimmung aber ist das Neue. Hier wird schon jene Poesie angekündigt, deren bester Vertreter späterhin Memling geworden ist, und auf diesen führt denn auch im besonderen der Typus des freundlich lächelnden Kindes hin. Überall findet sich die Erinnerung an Bouts, aber jeder Ton ist um eine Stufe schwächer.  Wie nun bei der Perle von Brabant die Landschaft zwar sehr geschickt, aber eben doch recht äusserlich entwickelt ist, wie bei ihr die einzelnen Teile aneinandergestückt zu sein scheinen und bei näherer Prüfung auseinanderfallen, so geht auch hier die Komposition nicht gut im Raum zusammen. Die Gestalten und die Architekturmassen halten dem Blick nicht stand, sie weichen ihm gewissermassen aus, wenn man sie untereinander in malerische Verbindung bringen will, und nicht wenige der Details wirken trotz der höchst schmucken Gesamthaltung des Altärchens doch plump. Wie ganz unglücklich ist die Bank im Vergleich zu dem prachtvollen Kamin auf dem Löwener Abendmahl, wie gefühllos ist der Teppich im Rücken der Madonna und wie oberflächlich erscheint vor allem die Architektur, wenn man sie mit ähnlichen Motiven aus den urkundlich gesicherten Werken des Dirk Bouts vergleicht.  Dabei lässt sich aber trotz der weniger kräftigen künstlerischen Eigenart erkennen, dass der Künstler kein gedankenloser Nachahmer war, und dass er die vielen befremdlich wirkenden Altertümlichkeiten des Stils seines Vorbildes mit Glück zu mildern strebte. Vor allem hat er eine wesentlich flüssigere Zeichnung. Er weiss die Linien lang und geschmeidig zu führen, und so bedeutet in dieser Hinsicht besonders das Christuskind, trotzdem es etwas fade ist, einen Fortschritt gegenüber dem von der Madonna-Salting.  127"
}