{
  "page_number": 314,
  "text": "Zu S. 159. Friedländer stellt im Jahrbuch der preussischen Kunstsammlungen XXV, S. 108ff. eine Anzahl von Bildern zusammen, die er als mehr oder weniger treue Kopien nach Hugo van der Goes auffasst. Soweit der Verfasser diese Bilder kennt, hat er in ihnen wohl manche Anklänge an den Meister, aber doch nichts Positives finden können, das uns erlaubte, die Werke wenigstens in der Komposition auf Hugo van der Goes zurückzuführen. Insbesondere hält er den Versuch für ganz misslungen, der aus einer in der Münchener Pinakothek befindlichen, dort dem Gerard David zugeschriebenen Anbetung der Könige eine Kopie nach Hugo van der Goes machen möchte. Friedländer spricht sich nicht deutlich dahin aus, ob die Münchener Tafel nicht trozdem von Gerard David sein könnte, und lässt diese Möglichkeit offen. Verfasser glaubt nun wirklich, dass die Ansprüche des Bildes auf Ausführung durch David sehr gering sind; aber er glaubt auch mit Bestimmtheit, dass die Figuren und die Komposition durchaus der Zeit und dem Atelier des Gerard David entstammen. Vor allem ist die Komposition so flüssig und jedes einzelne Glied ist so sehr als Teil des Ganzen gedacht, dass die altertümliche Art des Hugo van der Goes hierfür unmöglich in Betracht kommen kann. Wir wissen aus dem Portinarialtar und aus den Kopien nach Davids Begegnung ‚mit Abigailgenau, wie Goeseingrosses Bild zukomponieren pflegte. In diesen beiden trotz aller sonstigen Vorzüge sehr starr gruppierten Werken, wo den Einzelfiguren nur allzuviel Recht eingeräumt wird, fehlt durchaus der Sinn für das malerische Ensemble, das wie alle\\Werke des Gerard David, so auch die Münchener Tafel kennzeichnet. Die Haltung der Figuren ist ebenfalls charakteristisch für die Zeit um 1500. Besonders die ganz rechts stehende Figur des heiligen Joseph bedeutet in ihrer statuarischen Ponderation einen Fortschritt über die allerdings viel besseren, aber eben noch nicht so ausgeglichen aufgefassten, gotisch altertümlichen Figuren des Hugo van der Goes. Gerade diese Figur zeigt nun auch anderseits doch gewisse Zusammenhänge mit Goes. Diese sind aber leicht zu erklären. Beide Künstler  314"
}