{
  "page_number": "286",
  "text": "Rosen über Rogier als Landschaftsmaler. Er geht fast ausschliesslich von Werken aus, die entweder, wie die Florentiner Grablegung, überhaupt nicht von Rogier herrühren, oder die, wie das Frankfurter Johannesaltärchen, nicht eigenhändige Arbeit des Meisters sind. So wertvoll Rosens Kritik der Landschaft bei Eyck und dessen Nachahmern ist, so wenig positiv sind die Ergebnisse seiner Unternehmungen bei Rogier van der Weyden und dessen Schule.  Auch Schubert-Soldern arbeitet noch in der Hauptsache mit einem unkritisch behandelten Bildermaterial; aber er kommt doch vielfach zu guten Resultaten, die bleibenden Wert haben und er gibt eine ganze Anzahl von feinen Beobachtungen, die eine wirkliche Bereicherung unserer Kenntnis der altniederländischen Malerei bilden; nur sind sie leider immer wieder mit unhaltbaren Behauptungen untermischt. Aber Schubert-Soldern ist doch der erste, der erkennt, dass Rogier van der Weyden nicht nur nicht so bedeutend ist, wie Jan van Eyck, sondern dass er in mancher wichtigen Hinsicht eine ältere Kunstart vertritt. Er schreibt S. 64 mit Recht: „Den Landschaften Jan van Eycks gegenüber zeigen diejenigen Rogier van der Weydens eine ganz abweichende Art der Raumgliederung. Die für ersteren so charakteristische Einteilung in horizontale Zonen tritt bei letzterem stark zurück. Er gliedert die Landschaft vielmehr nach der Art der Miniaturen der Augustinushandschrift durch ein System von sich ineinander und übereinanderschiebenden diagonalen Geländekulissen, welche durch Deckung und Überschneidung den Eindruck des Vorund Hintereinanders hervorrufen sollen und den landschaftlichen Raum wie mit einem Netz von sich kreuzenden und durcheinander schlängelnden Linien überziehen. — — Die Formengebung im einzelnen erinnert in ihrer Steifheit, in der ausgesprochenen Tendenz zu stilisieren und zu schematisieren noch vielfach an den Stil des ausgehenden 14. Jahrhunderts.“ Was dagegen Schubert-Soldern von der Beeinflussung spricht, die Rogier van der Weyden in seiner späteren Zeit durch Jan van Eyck erfahren haben soll, beruht auf Irrtümern in der Zuschreibung. Es ist auch  286"
}