{
  "page_number": "16",
  "text": "In anderer Beziehung dagegen darf der Genter Altar Anspruch erheben, das Naturstudium von Grund aus reformiert zu haben. Der Menschenleib, bekleidet und unbekleidet, wurde mit einer vorher unbekannten Schärfe und Genauigkeit wiedergegeben, die ein Studium von höchster Eindringlichkeit voraussetzt.  Es ist dabei interessant, zu beobachten, dass innerhalb des umfangreichen Altarwerkes sich verschiedene Entwickelungsstufen dieses Studiums der Menschengestalt nachweisen lassen. Wenn nun der Altar nach einem einzigen künstlerischen Prinzip behandelt wäre, so müsste es demnach nicht schwer sein, die früheren Entwickelungsstufen von den späteren zu scheiden und daraus die Entstehungszeit der einzelnen Partien wenigstens annähernd zu bestimmen. Aber die beiden Reihen der Innenseiten sind offenbar nach verschiedenen Rücksichten angeordnet. Die Figuren der oberen Reihe haben eine dekorative Fernwirkung zu leisten, während die untere Reihe, die ohnedies durch die celebrierenden Geistlichen und die Altargeräte für grössere Entfernungen nicht mehr sichtbar war, so gearbeitet wurde, dass sie erst bei der Betrachtung aus der Nähe ihre Schönheit enthüllte.  Da die Behandlung der grossen dekorativen Tafeln von der Feinarbeit der kleineren an sich schon abweichen musste, so können etwaige Verschiedenheiten des Stiles auch noch durch andere Gründe verursacht sein, als durch Verschiedenheiten im Zeitpunkt der Entstehung, und so ist es sehr schwer, aus stilistischen Gründen die Aufeinanderfolge der einzelnen Tafeln festzustellen.  Dazu kommt noch der Umstand, dass wir gar nicht wissen, wie weit der Künstler seine Gesellen zur Mithilfe herangezogen hat. Im allgemeinen war man der Meinung, dass das Ganze eigenhändige Arbeit des Meisters sei und so hat Weale auch kürzlich die Behauptung aufgestellt, dass der Altar noch vor 1420 begonnen sein müsste. Er hat auf Grund von Angaben, die wir über die Arbeitsdauer an anderen altniederländischen Gemälden besitzen, eine wahrhaft ungeheuere Anzahl von Jahren berechnet, die die Fertigstellung des Genter Altars beansprucht hätte.  16"
}