{
  "page_number": "271",
  "text": "Abgrund der Hölle aufreisst. Die Hölle aber ist mit ganz merkwürdiger Phantastik erdacht. Die Ungeheuer der Unterwelt, von denen die Verdammten gepeinigt werden, muten uns als die echten Vorläufer der abenteuerlichen Gestalten des Hieronymus Bosch an. Damit haben wir auch einen Anhaltspunkt zur Datierung. Das Bild wird wie die Kreuzigung um 1450 gemalt sein, wozu sehr gut stimmt, dass eine ganz ähnliche Komposition von Petrus Cristus in der Berliner Galerie aus dem Jahre 1452 stammt. Das Ganze gehört in seinen Reichtum der nur zu sehr gehäuften Motive nicht mehr dem sparsamen archaischen Stile des Jan van Eyck an, sondern einem seiner unmittelbaren Nachfolger; möglich wäre allerdings, aber leider ist es durch nichts nachweisbar, dass wir in der Hölle Erinnerungen an die verschwundene Predelle des Genter Altars besitzen. Selbst wenn das der Fall wäre, müssten wir aber wegen der Abänderung des Formates überhaupt mit vielen anderen Abweichungen rechnen. Wie dem nun auch sei: so wie die Petersburger Flügel vorliegen, könnten sie nicht einmal in die Spätzeit des Jan van Eyck fallen, und damit ist auch hier die bare Unmöglichkeit gegeben, sie dem Hubert van Eyck zuzuschreiben. Wichtiger wäre es, feststellen zu können, ob die Tafeln überhaupt flämisch und ob sie nicht holländisch sind. Die nahen Beziehungen zu Petrus Cristus lassen beide Möglichkeiten offen, die zu Hieronymus Bosch aber machen es sogar wahrscheinlich, dass die Arbeit holländisch ist. Die Charakteristik der Erzählung und die vielseitige Entwicklung der psychologischen Momente, sprechen entschieden mehr für einen aus Holland stammenden Künstler als für einen Flamen.  Aus Mangel einer besseren Gelegenheit möchte der Verfasser hier von einer Madonna in Begleitung zweier männlicher Heiligen sprechen, die sich 1905 bei Herrn Julius Böhler im Münchener Kunsthandel befunden hat. Die heiligen Personen stehen in einer merkwürdig hell behandelten Kirche. Das interessante Stück rührt gewiss nicht von Jan van Eyck her; es scheint aber bald nach seinem Tod entstanden zu sein, so weit man das bei der nicht tadel 271"
}