{
  "page_number": 43,
  "text": "rechtigten Bezeichnung weiter nichts haben sagen wollen, als dass das Bild auf den betreffenden Künstler zurückgehe. Das für 1433 datierte Bildnis eines Mannes mit dem Turban in der Londoner Nationalgalerie, sowie das für 1436 datierte Bildnis des Jan de Leeuw im Wiener Hofmuseum gehören hieher; ihre Inschriften sind wenigstens im höchsten Grad verdächtig. Bei dem Londoner Bild entsprechen die sehr groben Schriftzüge in ihrer Ausführung gar nicht dem Charakter von Jans Inschriften und ausserdem ist der Rahmen, auf dem sie stehen, in späterer Zeit so stark überarbeitet worden, dass die Inschrift nicht vom 15. Jahrhundert stammen kann. Beim Wiener Bild aber liegt wohl eine unverstandene Kopie nach einer ursprünglich in Anachrostichen abgefassten Bezeichnung vor, wie aus dem Mangel an Übereinstimmung zwischen der am Rande angegebenen Zahl 1436 und der Suinme der Zahlenwert besitzenden Buchstaben der zwei letzten Zeilen hervorgeht. Wenn nun aber auch die Inschriften der beiden Bilder nicht als unecht nachgewiesen werden könnten, so würde sich doch aus dem künstlerischen Habitus der Beweis führen lassen, dass das Londoner überhaupt nicht von Jan . und das Wiener wenigstens in der vorliegenden Form nicht von ihm herrühren kann. Der Mann mit dem Turban geht ja wohl auf ein Vorbild von Eycks Hand zurück und hat eine auffallende Familienähnlichkeit mit Eycks Frau; aber er ist kalt und spitz, so ohne Schärfe korrekt und in der Gewandbehandlung so wenig geschmackvoll, dass es sich im besten Fall nur um eine Kopie handeln kann. Das Porträt des Jan de Leeuw aber ist so schlecht erhalten, dass ein Urteil nach irgend einer Richtung nicht abgegeben werden kann. Vielleicht steckt unter der jetzt sichtbaren Oberfläche eine echte Arbeit des Künstlers; wahrscheinlicher aber stammen diese von Haus aus sehr leeren Formen mit dem unreellen Effekt des allzuscharf blickenden Auges aus viel späterer Zeit. In der Berliner Galerie und in der Sammlung der Brügger Akademie befinden sich Darstellungen Christi als Rex Regum, die als Jans Werk bezeichnet sind. Beide weisen in  43"
}