{
  "page_number": 2,
  "text": "bier versichern dürfen, dass er nicht eher an die Behandlung des 15. Jahrhunderts gegangen ist, als bis er sich mit den ietzten Ausläufern der von ihm geschilderten Bewegung bekannt gemacht hatte. Es schien ihm nicht anders möglich zu sein, über die Klassiker ein unbefangenes und klares Wort zu sprechen, als bis auch der letzte Nachkömmling noch aufgesucht war. Aber nachdem der Verfasser diese Arbeit, soweit unsere zur Zeit sehr unvollkommene Kenntnis der Künstler und Verhältnisse es zuliessen, geleistet hatte, hielt er es doch nicht für nötig, zu den vielen unvollkommenen Abhandlungen über die erwähnten Meister des 16. Jahrhunderts eine neue zu fügen. Er kehrte in den Kreis zurück, in dem er sich seit langen Jahren mit Vergnügen bewegt hat und aus dem heraus er einige nicht ganz unnützliche Bemerkungen zu äussern hofft.  Aber wenn der Verfasser nun auch vielleicht hinreichend begründet hat, warum er diese Entwickelungsgeschichte der altniederländischen Malerei mit Memling und Geertgen von Sankt Johann abgeschlossen hat, so hat er doch noch nicht Antwort auf die Frage gegeben, die wohl mancher an ihn richten wird: Warum überhaupt eine Entwickelungsgeschichte der altniederländischen Malerei schreiben, wenn man selbst eingestehen muss, dass nicht mehr als ein Versuch zu liefern ist und wenn so viele wackere Mitarbeiter auf diesem Felde der Forschung die Nuss einstweilen wenigstens noch zu hart finden. Die Antwort auf eine solche scharfe, aber wie der Verfasser zugeben muss gerechte Frage, ist nicht leicht zu geben, am wenigsten, wenn man ein bescheidener Mann ist und scheinen möchte, das zu sein, was man wirklich ist. Aber es muss nun doch einmal Rede gestanden werden und so sei es denn gesagt. Der Verfasser sah nicht ohne grosses Bedauern, dass ein so hochherziges Unternehmen, wie das der Exposition des Primitifs flamands von Brügge im Jahre 1902 gewesen ist, die Wohltat, die der Wissenschaft erwiesen werden sollte, in Fluch verkehrt hat. Keine andere Veranstaltung, kein noch so gelehrtes Werk konnte besser über die im Grunde doch sehr einfachen Fragen Aufschluss geben, die die Ent 2"
}