{
  "page_number": "105",
  "text": "des Hugo van der Goes in der Uffiziengalerie findet. Besonders geht Bouts in dieser Hinsicht über Rogier van der Weyden weit hinaus.  Den Brüsseler Stadtmaler übertrifft er aber auch in der Behandlung des Räumlichen. Man wird an die Art des Meisters von Flemalle erinnert, wenn man die vielfältigen perspektivischen Probleme ins Auge fasst; doch offenbart sich zwischen den beiden Künstlern ein grosser Unterschied, insofern als der Meister von Flemalle das allseitig Umschliessende des Raumes kräftiger und mehr zeichnerisch betont, während Bouts weniger absichtlich, aber mehr malerisch arbeitet. Die Übersichtlichkeit des Raumes ist bei Bouts weniger frappant, aber auch weniger altertümlich und starr.  Dirk Bouts ist seiner Geburt nach ein Zeitgenosse des Jan van Eyck und des Rogier van der Weyden. Er hat auch die Richtung, der er in seiner Jugend angehört hat, bis an das Ende seines Lebens vertreten, wie das bei den Meistern jener Zeit die Regel ist. Die Figuren des Sakramentsaltares, der doch bereits im dritten Viertel des 15. Jahrhunderts gemalt wurde, scheinen darum einer älteren Kunstweise anzugehören; aber die Freiheit, mit der sie kompositionell verwertet sind, zeigt deutlich, dass der alternde Meister doch gegen die Fortschritte, die die Kunst notwendigerweise seit dem ersten Erwachen des neuen Stiles machen musste, nicht gleichgültig gewesen ist.  Wenn man an dem Mittelstück vielleicht nicht so klar sieht, dass die Behandlung der im Raum verstreuten und doch mit dem Raum komponierten Personen einen wirklichen Fortschritt bedeutet, so sieht man das ohne weiteres auf den in der Münchner Pinakothek bewahrten Flügeln. Die Komposition wird bei diesen nicht mehr, wie in der älteren Kunst fast ausschliesslich nur nach den Personen berechnet, sondern das Ganze des farbigen Schauspieles und der dargestellten Situation ist als massgebend empfunden. Damit fällt nun auch die, besonders für Rogier, charakteristische Anordnung der Hauptfiguren in einer einzigen Schicht. Es wird zwar immer noch unterschieden zwischen den wichtigen  105"
}