{
  "page_number": 199,
  "text": "vollendet abgerundeter, ausgereifter Form, dass der Johannesaltar ihre fortschrittlichste Leistung ist. Jan van Eyck hatte freilich die stärkere schöpferische Kraft; aber er und seine Zeitgenossen mussten noch alles gewissermassen mosaikartig zusammensetzen. Im grossen Stil haben jene Alten wohl gearbeitet, aber nicht in so flüssiger Weise. Memling kennt frischere Linien und freiere Bewegungsmotive, als sie jemals bei Eyck zu finden sind. Dem entspricht nun auch eine geistige Beweglichkeit und eine Delikatesse der Empfindung, die uns das religiöse Kunstwerk menschlich nahe bringt und ihm einen unsäglichen Reiz edelster Vertraulichkeit verleiht. Wenn die Kraft und Pracht des Eyckschen Stils über die gerade bei der primitiven Gebundenheit unerhörte Leistungsfähigkeit des Meisters staunen lässt, so entzückt bei Memling die Grazie und die idyllische Zartheit der Stimmung.  So wie der Johannesaltar durch die Aufnahme der beiden männlichen Heiligen in die Mittelgruppe gegenüber dem früheren Triptychon von Chatsworth den Fortschritt zur geschlossenen Wirkung macht, so steht der Altar auch zur ganzen Malerei in der ersten Hälfte des Jahrhunderts in dem Verhältnis, dass nun erst ein wirklich abgerundetes Ensemble erscheint. Das offenbart sich natürlich vor allem in der Behandlung des Raumes, der in starker Überhöhung genommen, nach einem einzigen Augenpunkt geordnet wird, wie das die alte Zeit nicht kannte. Daher nun auch ein wohliger Rhythmus der Gliederung und eine reiche Belebung der Bildfläche, die fast an feinste Ziselierarbeit erinnert. Wie Hell und Dunkel im Raum gegeneinander streiten, wie im Hintergrund die Fläche immer wieder durch neue pikante, übrigens regelmässig angeordnete schmale Ausblicke unterbrochen und aufs anmutigste belebt wird, das verleiht dem Ganzen eine entzückende Vielseitigkeit und unterhaltende Mannigfaltigkeit. Bouts hat wohl Ähnliches versucht, ist aber niemals so weit gegangen, und er hat diese Weise, die schr an den modernen Grundsatz l’art pour l’art erinnert, eigentlich wohl auch nie im Auge gehabt. Die zweite Generation hatte ferner, wie  199"
}