{
  "page_number": 316,
  "text": "Zu $. 174. Über Hans Memling hat James Weale uns, soweit die archivalischen Notizen in Betracht kommen, die besten Auskünfte gegeben. Man findet das ganze Material zusammengestellt in seinem Memlingwerke vom Jahre 1901. Leider sind hier, wie auch sonst immer, Weales Angaben über die speziell künstlerischen Eigenschaften der Bilder ganz unzuverlässig. Neben diesem Buche kommt dann noch besonders die in der Knackfuss-Serie veröffentlichte Monographie von Professor Kämmerer in Betracht, wo mit viel kritischem Takt das eigenhändige Werk Memlings in den Hauptzügen gut geordnet erscheint. Die Einreihung in die Entwicklungsgeschichte der altniederländischen Malerei ist allerdings nicht recht gelungen, wie dann Kämmerer auch in der Wertschätzung des Künstlers wohl nicht das Richtige trifft, wenn er ihn als einen Meister zweiten oder niederen Ranges nimmt. Die Memlingstudien von A. J. Wauters sowohl wie die von Bock brachten kaum etwas Neues, was brauchbar wäre, dagegen viele Hypothesen, die bereits in der Literatur widerlegt sind und hier nicht noch einmal behandelt zu werden brauchen.  Seit der Brügger Ausstellung ist die Kenntnis der in Memlings Kreis gehörenden Gemälde an sich sehr gewachsen; leider ist aber auch seitdem die Tendenz bemerkbar, dem Künstler möglichst viel zuzuschreiben. So herrscht nun auf diesem Gebiet eine auffallend grosse Unsicherheit. Über die Bilder, die die Brügger Ausstellung gebracht hat, orientiert am vollständigsten Friedländers Katalog im Repertorium für Kunstwissenschaft.  Zu S. 176. Für Memlings Abhängigkeit von Rogier van der Weyden tritt fast die ganze, auch die neueste Literatur ein; doch hat schon Schnaase-Eisenmann VIII, 232 sich sehr bestimmt dahin ausgesprochen, dass Dirk Bouts sehr grossen Einfluss auf Memling gehabt hat. Auch Bock gibt das S. V seiner Memlingstudien zu, wenn er auch $. III die Beziehungen des Künstlers zu Rogier van der Weyden aufrecht hält.  Zu $. 178. Die Raumbehandlung des Triptychons von Chatsworth erinnert auch in mancher Beziehung an die des  316"
}