{
  "page_number": "124",
  "text": "DER MEISTER DER PERLE VON BRABANT.  IE Brüder Boisserde haben in Brüssel ein Triptychon  erworben, dem sie wegen seiner sehr gefälligen Wir kung den Namen Perle von Brabant gaben. Die Familientradition bezeichnete es als ein Werk des Hans Memling. Crowe und Cavalcaselle aber erkannten in der Perle von Brabant eine weitgehende Ähnlichkeit mit den Typen und dem Kolorit des Dirk Bouts und hielten ihn für den Urheber. In der Tat hat das Triptychon bis vor kurzem als unbestreitbares und zugleich liebenswürdigstes Werk des Stadtmalers von Löwen gegolten.  Das Mittelstück stellt die Anbetung der Könige dar; auf dem linken Flügel steht Johannes mit dem Lamm, in prächtiger, tagheller Landschaft, und auf dem rechten Flügel trägt der heilige Christophorus das Jesuskind über das Wasser, auf dem der reiche Widerschein der herrlich untergehenden Sonne ruht.  Trotz allem, was die Perle von Brabant mit dem Stile des Bouts verbindet, sind aber die Abweichungen zu gross, um unberücksichtigt zu bleiben. Der Charakter des Ganzen ist so leicht und zierlich, so gefällig und weit entwickelt, dass er zu dem hochaltertümlichen Stil, den Bouts ja noch in seinen allerletzten Arbeiten vertreten hat, nicht passt. Sie kann nicht als ein frühes Werk bezeichnet werden, weil ihre Behandlungsweise zu weit fortgeschritten ist und es fehlt jede Möglichkeit, sie in der letzten, uns sehr wohlbekannten Zeit des Bouts unterzubringen.  Das interessante Triptychon unterscheidet sich von dem Löwener Sakramentsaltar und sämtlichen zu ihm gehörenden Gemälden zunächst in der Wirkung der Farbe. Was bei Bouts tief und prachtvoll ist, wird hier leicht und hübsch. Das Gleiche gilt von der Formenbehandlung, die statt der Ungelenkigkeit des Bouts eine gewisse elegante Geschmeidigkeit gibt, aber an Stelle der bei ihm beobachteten Kraft des Ausdruckes eine Art von matter Schläfrigkeit setzt. Während Bouts selbst in kleinen Andachtsbildern, z. B. in der Madonna-Salting, noch immer am schweren, breiten Stil der  124"
}