{
  "page_number": "83",
  "text": "DER MEISTER DES FRANKFURTER JOHANNESALTÄRCHENS. u  ÜR die Art, wie damals in der Nähe eines Meisterateliers  für die weite Verbreitung der beliebten Werke der  Künstler gesorgt wurde, bietet einen interessanten Beleg die Replik von Rogiers Berliner Johannesaltar, die das Städelsche Institut besitzt. Diese gibt das Original in verkleinertem Masstab so treu wieder, dass sie lange Zeit für eine eigenhändige Arbeit von Rogier gegolten hat. Sie zeigt jedoch bei näherer Prüfung in dem grelleren Kolorit, in der verschwommenen Raumbehandlung und unscharfen Zeichnung soviel Fremdes, dass sie als Imitation angesehen werden muss.  Von der gleichen Hand besitzt die Antwerpener Galerie eine sehr kleine Verkündigung, die etwas veränderte Wiederholung des linken Flügels vom Münchener Dreikönigsaltar. Vom gleichen Künstler rührt ferner her die kleine sitzende Madonna der Sammlung Northbrook in London und die zierliche, stehende Madonna mit dem Christuskind in der Wiener Galerie. Diese beiden Bildchen, die manche Besucher der Brügger Ausstellung denı Meister von Flemalle zuzuschreiben versucht haben, zeigen die bekannte Vorliebe von Rogier für die Umrahmung der Gemälde durch gotische Bögen und sind vielleicht, ebenso wie die beiden erstgenannten, Schulwiederholungen von Originalkompositionen.  In dem Wiener Stücke hat man eine Madonna erkennen wollen, die der sogenannte Anonymus des Morelli um 1525 in der Casa Vendramin zu Venedig gesehen und als Rogiers Werk beschrieben hat. Jedoch stimmt seine Beschreibung nicht so völlig zu dem Wiener Bild, dass eine Identifizierung der beiden Gemälde erlaubt wäre. In der Wiener Galerie ist das Bildchen so gehängt, dass es eine Art Pendant bildet zu einer sehr hell gemalten Darstellung der heiligen Katharina, und man hat auch beide als ursprünglich zusammengehörig bezeichnet. Jedoch ist die Madonna ein Werk für sich und war mit der heiligen Katharina nicht vereinigt. Sie rührt auch wohl nicht von der gleichen  83"
}