{
  "page_number": "198",
  "text": "donna und des göttlichen Kindes widmen, helfen, wie bei allen ähnlichen Bildern von Memlings Hand, die Stimmung feierlich und liebenswürdig zu machen.  Im Vordergrund des linken Flügels wird die Enthauptung des heiligen Johannes dargestellt, während im Hintergrund der Hof des Palastes von Herodes und in einer offenen Halle das Gastmahl des Tetrarchen sichtbar wird. Der rechte Flügel zeigt die Vision des heiligen Johannes auf Pathmos, dem in den Lüften das himmlische Jerusalem erscheint, während sich auf der Erde die Ereignisse des jüngsten Tages abspielen, die von Memling etwas äusserlich aufgefasst sind. Er benutzt vor allem das Motiv der über Land und Meer dahinbrausenden Reiter, um im Wasser ein lustiges Spiel der Reflexe zu entfalten, bei dem sich die Reiter in den glänzenden Wassermassen widerspiegeln. Ähnliches kommt schon früher vor, z.B. bei dem Middelburger Altar des Rogier van der Weyden, aber da treten solche Spielereien der Technik bescheiden zur Seite, dürfen nicht so laut im Gesamtbau des Kolorits mitwirken wie bei Memling.  Die teilweise recht wohl erhaltenen Aussenflügel geben die Porträts der Stifter, der zwei Klosterbrüder Anton Seghers und Jacob de Kuenine mit ihren Namenspatronen und die der zwei Klosterschwestern Agnes Casembrood und Clara van Hülsen unter dem Schutz der Heiligen Agnes und Clara.  Die vier Bildnisse sind vielleicht das Beste, was Memling überhaupt auf diesem Gebiet geleistet hat. Sie besitzen eine bei ihm nicht leicht wiederzufindende Kunst der Individualisierung, die innerhalb der altniederländischen Malerei sonst nur bei Jan van Eyck und bei Hugo van der Goes zu beobachten ist. Nicht ohne Überraschung begegnet man hier auf einmal einer Grösse der Anschauung, die Memling, der auch im Porträt der Meister feiner Stimmungen war, nicht wieder erreicht hat.  Rein technisch genommen, sowohl wie allgemein künstlerisch, sagt die altniederländische Malerei hier zwar nicht das Beste, was sie sagen konnte, aber sie gibt alles in so  198"
}