{
  "page_number": "231",
  "text": "ist der Aufbau der Landschaft, die beide Tafeln im Hintergrund abschliesst. Eine Fülle von Motiven aus ebenem und gebirgigem Terrain wird ohne besondere Rücksicht auf Wahrscheinlichkeit zusammengestellt, und trotzdem gelingt es dem Künstler, eine beinahe idyllische Ruhe der Stimmung hervorzubringen. Bewundernswert ist die Sicherheit, mit der er bei dem sehr hoch genommenen Horizont den Blick in die Ferne frei und leicht gibt. Besondere Beachtung verdient endlich die Behandlung des Baumschlages: sie ist ausserordentlich locker und unterscheidet sich hierin prinzipiell von der sonst bei den Niederländern des 15. Jahrhunderts üblichen, allzu grossen Festigkeit. Auch fehlt das gewohnte manirierte Getüpfel, und Geertgen kommt nun auf seine ganz originelle Weise zu einer auffallenden Wahrheit in der formalen Schilderung der Vegetation. Ausserdem erreicht er aber auch eine runde Modellierung der Bäume, die ihm in der räumlichen Gliederung der Bildfläche die allerbesten Dienste leistet.  Ein Künstler, der die Landschaft mit so offenem Sinn darzustellen wusste, hat notwendigerweise auch in der Farbe wesentliche Neuerungen bringen müssen. In der Tat tritt bei Geerigen ein Problem auf, das sehr schnell zur Auflösung der bis dahin geltenden technischen Prinzipien geführt hat. An Stelle der alten, tiefen, vollen Farbe, die aus Einzelflächen mosaikartig zusammengesetzt erscheint, tritt ein toniges Element und die Nuance. Ähnliches konnte man schon bei Bouts und auch bei Memling beobachten; aber wenn diese beiden die Farbe nur da, wo Helldunkelbehandlung möglich war, tonig abstuften, so tut das Geertgen auch im vollen Licht und im Bereich der ganzen Bildfläche. Damit haben das alte Kolorit, die alte, übermässig strenge, zeichnerische Durchführung ihr Ende gefunden.  Sehr nahe verwandt mit den Wiener Tafeln ist eine vor kurzem in den Louvre gelangte Auferweckung Lazari, die schon vor sehr langer Zeit von Renouvier als Geertgen veröffentlicht worden war. Das Bild stellt Christus dar, wie er inmitten einer zahlreichen Menschenmenge den Lazarus aus dem geöffneten Sarkophag auferstehen heisst.  231"
}