{
  "page_number": "209",
  "text": "reichen Kindern porträtiert. Das Bild befindet sich jetzt in der Brügger Akademiegalerie, leider auch in wenig erfreulichem Zustande. Es ist schon viel an der Autorschaft Memlings gezweifelt worden; doch hat Kämmerer sich wohl mit Recht zu ihren Gunsten ausgesprochen.  Kunstgeschichtlich hat der umfangreiche Altar eine nicht geringe Bedeutung. Die ziemlich grossen Gestalten erschei “nen einerseits als die direkten Nachfolger der Heiligen auf den Flügeln des Erasmusaltars von Dirk Bouts, anderseits aber als die Vorläufer der grossen Einzelgestalten, wie sie in der nächsten Generation bei Gerard David auftreten. In der Tat hat man auch versucht, gerade Gerard David als Memlings Mitarbeiter bei dem Altar von 1484 anzusetzen, aber doch ohne hinreichenden Grund. Auffallend ist in dem ganzen Werk allerdings eine gewisse dumpfe, gedrückte Stimmung, die mehr zu dem Stil der folgenden Generation passt. Es wird genügen, dieses Moment nur als ein Zeichen der Vorbereitung einer neuen Zeit zu betrachten; denn in der Hauptsache waltet doch Memlings Geist vor. Ziemlich nahe verwandt mit diesen Heiligengestalten ist endlich der knieende Hieronymus der früheren Sammlung Schubart, ein sehr temperamentlos gemachtes Bild, das nirgendswo die hohe technische Kultur des Meisters verrät und auch nicht von ihm herrührt.  Aus der Sammlung des Spitals Santa Maria Nuova in Florenz, die so reich an altniederländischen Gemälden war, gelangte in die Uffizien das für 1487 datierte Bildnis eines jungen betenden Mannes mit langem, lockigem Haar. Das Bild ist auf beiden Seiten von Säulen eingefasst, von denen die rechte sehr breit ist und den Rücken des Mannes gewissermassen stützt oder vielmehr gegen die Mitte der ganzen — als Triptychon gedachten? — Anlage abschiebt. Der Stifter gehört nach Dr. Warburgs Vermutung der Familie Portinari an und wird versuchsweise mit einem gewissen, 1466 geborenen Benedetto Portinari identifiziert. Er wäre also 21 Jahre alt gewesen, als ihn Memling porträtierte, und so sieht er auch wirklich aus.  Den Massen nach glaubt man eine sicher von Memling  209"
}