{
  "page_number": 70,
  "text": "fertiger Verschleierung der primitiven Befangenheit, ebenfalls noch der alte Stil massgebend. Die Figuren des Mittelbildes und der Flügel sind nicht so in den Raum gestellt, dass sie sich der jeweiligen Umgebung einordnen; sondern die wichtigsten unter ihnen sind über die Ausdehnung des ganzen Altars weg, ohne Rücksicht auf den Hintergrund, der doch in den drei Tafeln sehr verschieden ist, auf eine einzige vertikale Fläche gestellt. Sie sehen in der Anordnung der Gesamtkomposition aus, als ob sie sämtlich auf einem teppichartigen Band aneinander gereiht wären. Hinter ihnen und getrennt von ihnen entwickelt sich dann der Raum, der für die Situation jeder Tafel massgebend ist. Es liegt also noch immer das Gesetz der Zweiteilung in der Tiefe vor wie bei dem Berliner Johannesaltar; aber seine Herrschaft ist nicht mehr so streng. Der Künstler hat einen grossen Fortschritt darin gemacht, diese Altertümlichkeit durch geschickte Kunstgriffe zu verstecken.  Hierher gehört nun endlich auch die Landschaft des Hintergrundes, die sich so lachend schön und hell ausbreitet wie je eine in der altniederländischen Malerei. Nur ist zu bemerken, dass sie nach dem Schema der Zeit behandelt ist. Sie geht weder räumlich noch koloristisch mit dem Bild zusammen, und hat keinen anderen Zweck, als eben den Hintergrund lustig, sogar pikant auszufüllen. Merkwürdig ist der Gegensatz zwischen dem allzu breit ausgeführten Wiesenplan im Mittelgrund und der Architektur des Hintergrundes, die mit einer an dieser Stelle optisch gar nicht zu rechtfertigenden zeichnerischen Akribie behandelt ist. Der Effekt ist so köstlich, dass man die künstlerische Auffassung, die ihn schuf, gewiss nicht tadeln wird; aber er ist eben auf Kosten aller landschaftlichen Wahrscheinlichkeit erreicht.  Während das Mittelstück in alter Zeit nicht kopiert worden zu sein scheint, haben die Flügel wohl einen sehr grossen Eindruck auf Rogiers Zeitgenossen gemacht. Sie existieren in zahlreichen, meistens allerdings sehr geringwertigen Repliken. Vor allem hat die Verkündigung, gerade wie die Kreuzabnahme im Eskorial, zu den populärsten Stücken  70"
}