{
  "page_number": "285",
  "text": "quem kontrollieren, dass diese Hypothese ganz unberechtigt ist; denn die gleiche Sammlung besitzt in Memlings grosser Marientafel auch eine Anbetung der Dreikönige. Diese aber ist völlig verschieden von der des Rogier van der Weyden und zwar nicht allein in der malerischen und zeichnerischen Behandlung, sondern auch in der ganzen Konzeption. Statt der feierlichen Ernsthaftigkeit Rogiers herrscht hier eine elegante Leichtigkeit, wie sie der Brüsseler Stadtmaler niemals gekannt hat.  Zu S. 70. Wiewohl Rogiers Werke mitunter sehr feine Landschaften enthalten, so ist doch über seine Stellung zur Landschafterei ein klares Urteil bis heute nicht gefunden worden. Wir besitzen bei ihm kein Gegenstück zur Landschaft des Genter Altars. Wenn er auch als ein echter Altniederländer die freie Natur gern in seine Bilder einbezieht, so verweist er sie doch in allen seinen authentischen Werken in den Hintergrund oder er lässt sie wie in den Porträts oder in der Kreuzabnahme überhaupt ganz weg. Er ist ausschliesslich Figurenmaler und wenn er Landschaften zu malen hat, so begnügt er sich, mit ihnen, die sehr pikant, aber durchaus nicht treu behandelt sind, dekorative Effekte zu erzielen. Soweit er rein zeichnerisch, wie bei der Architektur oder bei den Windungen der Flüsse, eine gewisse Illusion der scharfen Naturtreue erreichen kann, tut er es; aber auf mehr lässt er sich nicht gern ein. Ganz charakteristisch ist dafür die ausserordentlich liebenswürdige Landschaft des sogleich zu behandelnden Middelburger Altars, wo ein ungewöhnlich feines Städtebild entwickelt ist; aber eben auf speziell zeichnerischer Basis. Bemerkenswert ist hier ausserdem die mit den Mitteln der rezeptmässig von Meister zu Meister weitergegebenen Routine so reizend durchgeführte Spiegelung im Wasser, die bei aller Kunstfertigkeit nicht von tieferem Studium zeugt.  Wenn nun trotzdem Rogier als Landschafter ein gewisses Ansehen geniesst, so kommt das daher, dass ihm eine Menge von Bildern zugeschrieben wurden, die auffallende Landschaften enthalten, aber nicht von ihm herrühren. Unter diesem Mangel leiden nun auch die Ausführungen von Felix  285"
}