{
  "page_number": "103",
  "text": "Für das Mittelstück war die Darstellung des Abendmahls vorgeschrieben, für die Innenseiten der Flügel vier Scenen des alten Testamentes, die in bezug zum Abendmahl gesetzt zu werden pflegten: die Begegnung des Abraham mit Melchisedek, die Mannalese, der Schlaf des Propheten Elias und die Feier des Passahfestes. Die Aussenseiten sollten auch bemalt werden, und es wird für eine der vier Darstellungen im Kontrakt eine Geschichte aus dem Leben Mosis genannt. Für die drei anderen Themen ist jedoch eine Lücke gelassen, die späterhin nicht ausgefüllt wurde, und da die Rückseiten des Altares im heutigen Zustand keine Bemalung aufweisen, so scheint es, dass schliesslich von der Anfertigung der Aussengemälde Abstand genommen wurde. Das Mittelstück ist noch in der Peterskirche von Löwen zu sehen. Die Begegnung Abrahams mit Melchisedek und die Mannalese gelangten in die Münchner Pinakothek, Elias und das Passahfest in die Berliner Galerie.  Das Mittelstück gehört zum Schönsten, was wir von altniederländischer Malerei kennen. Um einen viereckigen Tisch sitzen Christus und die zwölf Jünger in einem stolzen, gotischen Saal, von dem man nach beiden Seiten und nach hinten überraschend gut gegliederte Aussichten in andere Räume und auf die Landschaft hat. Hinter Christus, der eben das Brot segnet, steht mit fromm zusammengelegten Händen der Diener oder vielmehr einer der Wirte, rechts beim Büffet steht der zweite der Wirte, von dem man ohne zureichenden Grund glaubt, dass er die Züge von Bouts habe. Im Hintergrunde links werden an einem Klappfenster zwei Diener sichtbar, die vielleicht die Bildnisse der Söhne des Malers, Albert und Dirk Bouts darstellen.  Die Anordnung entspricht, wie E. Mäle dargetan hat, in allen Teilen genau den Vorschriften, wie sie der französische Mysteriendichter Jean Michel für die im Theater zu gebende Darstellung des heiligen Abendmahls bestimmt hat. Jean Michel schreibt vor, dass Jesus an der Mitte der Langseite eines rechteckigen Tisches sitzen und je zwei Apostel zur Rechten und Linken haben solle. Auf den Schmal 103"
}