{
  "page_number": "169",
  "text": "vom Herzog an seinen Hof berufene Künstler, den wir mit Bestimmtheit für den Josse van Gent hatten erkennen dürfen, ein Bildnis der Herzogin und dann für des Federicos Studio eine Anzahl von Idealbildnissen berühmter Philosophen und Schriftsteller, endlich auch ein so naturwahres Porträt des Herzogs gemalt, dass »ihm nichts als der Atem fehltee. Nach den bestimmten Aussagen des mit den Verhältnissen von Urbino so wohl vertrauten Vespasiano kann kein Zweifel bestehen, dass diese Bilder wirklich von dem Niederländer gemalt waren; vor allem wird man ihm das Porträt des Herzogs mit Sicherheit zuweisen dürfen. Mit Ausnahme des Bildnisses der Herzogin sind sie noch nachweisbar. Vierzehn der Idealporträts gelangten in den Louvre, wo sie ziemlich schlecht aufgehängt sind, und die vierzehn anderen nebst dem Porträt des Herzogs kamen in die Sammlung Barbarini nach Rom, wo sie in einem Privatzimmer noch schlechter untergebracht sind.  In beiden Sammlungen wurden diese Werke bis vor kurzem fast unbestritten dem Melozzo da Forli zugeschrieben, der in Urbino zu Josses Zeit tätig gewesen ist. Auch hier ist der Erhaltungszustand so übel, dass die Handschrift des Künstlers nicht gut zu erkennen ist. Ausserdem kommt eine offenkundige Kreuzung von italienischer und niederländischer Kunst in Betracht. Josse hatte 28 Bildnisse von berühmten Schriftstellern des Altertums und des Mittelalters zu malen. Er war zur Lösung dieser Aufgabe selbstverständlich auf italienische Vorbilder angewiesen, zumal in den Fällen, wo es sich um Männer wie Petrarca, Dante, Bessarion usw. handelte. Dadurch wird es nicht leicht, den niederländischen Charakter der Malerei klar zu erkennen. Aber er ist doch festzustellen und zwar am sichersten bei dem Porträt Federicos, das ja auch Vespasianos ausdrückliches Zeugnis für sich hat. Der Herzog ist lebensgross in seinem Studierzimmer sitzend dargestellt. Er trägt die schimmernde Rüstung, bei ihm ist sein Kind und im weiten Gemach ist eine Fülle von Beiwerk an Büchern, Waffen und Geräten angehäuft. Alles Stoffliche  169"
}