{
  "page_number": 228,
  "text": "die ungewöhnlich zahlreichen Teilnehmer nur als Leidtragende geschildert sind, während es sonst üblich war, bei der Klage um Christus die Verwandten und Jünger des Herrn sich irgendwie um den Leichnam tatkräftig bemühen zu lassen.  Geertgen erzählt demnach keine Handlung, sondern schildert eine Situation und zwar so, wie er sie wohl auf einer Mysterienbühne hat spielen sehen. Wenn schon überhaupt in den letzten Jahren öfters der Versuch gemacht worden ist, gerade die Kunst des realistischen 15. Jahrhunderts in Zusammenhang mit den Passionsspielen zu bringen, so triffl das ganz besonders für dieses Gemälde zu, das beinahe den Eindruck erweckt, als sei es nach einem lebenden Bilde gemacht. So eng wie Geertgen hat sich nicht einmal Bouts an die im Theater gesehene Scene gehalten. Hieraus hat sich ein Vorteil ergeben, der von grösster Bedeutung ist: die bühnenmässig klare Anschaulichkeit der Schilderung. Damit ist die Stellung Geertgens innerhalb der Geschichte der Malerei festgelegt. Er lenkt bereits hinüber zu jenen Werken des 16. Jahrhunderts, die mit all den perspektivischen Künsten der Renaissance arbeitend, die bis dahin beliebte isolierende Behandlungsweise der Gestalten verlassen haben und den freien Blick in den klar entwickelten Raum geben.  Höchst merkwürdig ist Geertgens Kompositionsprinzip, das die Personen und Gruppen, sowie die malerischen Flächen schichtenweise hintereinander anordnet. Es entsteht dadurch eine ausserordentliche Stützkraft, die sowohl das Ganze trägt, wie auch jeder einzelnen Partie einen sicheren Hintergrund gibt. Dieses Bedürfnis, überall stützende Hintergründe zu schaffen, verbindet sich mit dem Streben, das Bild an den Seiten durch Standfiguren oder senkrecht angeordnete Gruppen gewissermassen innerhalb der Bildfläche zu rahmen. Wenn Geertgen einerseits grossen Wert darauf gelegt hat, den psychischen Zustand der vielen Teilnehmer an dem traurigen Akt zu schildern, hat er anderseits mit grossem Bedacht die ganze Linienführung darauf angelegt, dass das Auge immer wieder zu dem Mit 228"
}