{
  "page_number": 153,
  "text": "erhalten und die Qualität, sowie die Eigenart der Behandlung stehen weit selbst über dem Besten, was wir vom Meister der Himmelfahrt Mariä kennen.  Der Tod Mariä muss wegen der völligen Übereinstimmung der Auffassung und Zeichnung für eine eigenhändige Arbeit des Hugo van der Goes selbst erklärt werden. Eine Datierung ist nicht gut möglich; denn das Bild steht technisch den beiden anderen, soweit die Qualität der Ausführung in Betracht kommt, durchaus gleich. Der Umstand aber, dass es von so Vielen immer wieder in die Nähe des Meisters der Himmelfahrt Mariä gebracht wird, lässt auf Zusammengehörigkeit mit Werken des späteren 15. Jahrhunderts schliessen. Innere Gründe endlich weisen ebenfalls das von grosser Unruhe zeugende Werk gerade in jene Zeit, wo der Künstler durch sein Leiden nicht mehr die alte Unbefangenheit besessen hat.  Die Figuren, die Gewandbehandlung und die ganz charakteristische Bildung der Hände stimmen durchaus zu dem, was man am Portinarialtar beobachten kann. Auffallend ist dagegen die seltsame Art, wie sich auf den Gesichtern der Apostel der Schmerz um den Tod der heiligen  ‘ Jungfrau äussert. Der Ausdruck ihrer Züge hat entschieden etwas Pathologisches. Manche haben einen unangenehm lauernden Ausdruck; die Blicke huschen unstet und zu scharf beobachtend hin und her. Man kann sich an dem Bild nicht recht freuen und darum ist es ja auch vielfach bezweifelt worden. Die widersprechenden Meinungen werden sich vielleicht vereinigen lassen, wenn man diese Tafel als ein spätes Werk des schon von schweren Depressionen des Gemütes heimgesuchten Meisters auffasst.  Diese drei Bilder sind die einzigen, die man dem Hugo van der Goes mit Sicherheit zuschreiben kann. Eine Komposition von ihm ist uns aber wenigstens noch erhalten. Das ist die Begegnung Davids mit der Abigail, ein in Öl gemaltes Fresko, das sich in einem Genter Privathaus befunden hat und wegen der Pracht der Farbe und der keuschen Schönheit der Frauen hochberühmt gewesen zu sein scheint. Lucas de Heere feierte es in einem leider für uns  153"
}