{
  "page_number": "262",
  "text": "sein. Der Rahmen ist noch gotisch und scheint nach seiner ganzen Behandlung in die Zeit des Jan van Eyck zurückzugehen. Unter solchen Verhältnissen ist es höchst auffallend, dass das Werk nicht bezeichnet ist. Wir besitzen kein einziges Gemälde des Jan van Eyck, das noch im Originalrahmen steckt und nicht auf diesem oder auch auf der Bildfläche signiert ist. Es scheint dem Verfasser ganz unglaublich, dass Jan van Eyck im Jahre 1437 die entweder nicht ganz ausgeführte oder überhaupt nur als Zeichnung gedachte heilige Barbara und im Jahre 1439 die ebenfalls sehr kleine Antwerpener Madonna so ausführlich und stolz signiert, dagegen aber das Dresdener Triptychon, das obendrein viel besser als die beiden anderen ist, nicht bezeichnet hätte. Es muss entweder am Rahmen oder am Gemälde etwas nicht ganz in Ordnung sein. Man wird vielleicht entgegenhalten, dass der Mann mit den Nelken auch im alten Rahmen steckt und doch nicht signiert ist; aber dieses Bild kann für die vorliegende Frage wenigstens nicht unmittelbar in die Diskussion einbezogen werden, weil seine Ausführung durch Jan van Eyck nicht nur vom Verfasser, sondern auch sonst vielfach in Zweifel gezogen wird. Das Dilemma wird sich doch wohl nach des Verfassers Vorschlag am besten dahin lösen lassen, dass das Mittelstück die allein durch Jan van Eyck fertig gestellte Arbeit ist, und dass die Flügel durch fremde Hand nach des Künstlers Vorzeichnungen ausgeführt wurden, dass aber der Schüler oder Nachfolger Scheu getragen hat, des Meisters Namen auf das Altärchen zu setzen.  Zu S. 42. Die vom Verfasser schon in einem Aufsatz der Beilage zur Allgemeinen Zeitung ausgesprochene Beobachtung, dass die Jahreszahl ursprünglich 1521 hiess, wurde auch von Friedländer bestätigt. Es standen nach dem M noch fünf C, von denen das letzte getilgt wurde, aber doch so deutliche Spuren zurückliess, dass man seine Existenz noch immer nachweisen kann. Übrigens kommt die Inschrift sowohl für die Echtheit wie Unechtheit des Bildes erst in zweiter Reihe zur Frage. Die Tafel hat mit Jan van Eyck gar nichts zu tun.  262"
}