{
  "page_number": 54,
  "text": "Bewundernswert ist die gotisch stilisierle Zeichnung, die ohne gerade naturtreu zu sein, durch die Empfindung und durch den Geschmack der Linienführung zu dem allerbesten gehört, was das 15. Jahrhundert hervorgebracht hat. Hervorragend ist besonders der in seiner Weise wundervolle Leib Christi. Er ist ja nicht anatomisch richtig und steht wie üblich in engerem Zusammenhang mit der damaligen Skulptur als mit der Natur. Die Zeichnung arbeitet auch nicht mit langen Linien, sondern wird immer wieder, wo neue Glieder und Gelenke kommen, gewissermassen abgeknickt. Wie ferner das ganze Bild einen etwas zu weit getriebenen Parallelismus der Gliederung entfaltet, wie die Gestalt der Maria in die gleiche Lage wie Christi Leib gebracht ist, so gehen die Linien bei Christus, besonders an den Beinen, allzu sehr in der gleichen Richtung. Überall bemerkt man also Altertümlichkeiten und Voreingenommenheiten; trotzdem sind schöner und empfindungsvoller geführte Konturen als bei dem Christus der Kreuzabnahme kaum jemals im 15. Jahrhundert von einem Niederländer gezeichnet worden.  Dieser Rhythmus und die weiche Empfindung sind gewiss ein Erbteil aus der früheren Kunst, und da sie bei Rogier nirgendswo so eng und stark verbunden sind, so darf man darin wohl ein Zeichen dafür erblicken, dass der Altar in die frühere, wenn nicht früheste Zeit von seiner selbständigen Tätigkeit gehört.  Dazu kommt die schwere, allerdings sehr gewandt beherrschte Massigkeit der Gestalten. Selbst die Frauen haben fast alle etwas Heroisches. Die Magdalena aber hat gar in der mächtigen Bildung des Oberleibs geradezu etwas Gewaltiges. In späterer Zeit würde eben diese Figur in ihrem eng anliegenden Gewand Rogier Veranlassung geboten haben, die prunkvolle Eleganz des burgundischen Kostüms eingehend zu schildern; hier bleibt er aber noch im strengsten älteren religiösen Stil und trägt dem Realismus der neuen Zeit nicht mehr Rechnung als er eben muss.  Auch die noch ganz primitive Raumbehandlung deutet auf frühen Ursprung hin. Die Figuren sind nicht nur  54"
}