{
  "page_number": "117",
  "text": "Andachtsbilder, die über unsere öffentlichen und Privatsammlungen verstreut sind, und von denen nicht wenige dem Bouts selbst zugeschrieben werden. Die beste darunter, die dem Künstler sehr nahe steht und vielleicht in seinem Atelier entstanden ist, befindet sich in der Sammlung Carrand im Bargello. Weiterhin besitzen die Berliner Galerie, das Städelsche Institut, das Museum Correr, die Sammlung Davis in Newport, die Antwerpener Galerie, die Sammlung Pourtales verwandte Madonnen, die zum Teil auf die Salting Madonna selbst, zum Teil wohl auch auf ein zur Zeit nicht nachweisbares Original zurückgehen.  Das männliche Porträt der Sammlung Oppenheim in Köln scheint ebenfalls der Spätzeit des Künstlers anzugehören. Dirk Bouts ist kein Mann der individuellen Formbehandlung gewesen und so liegt ihm das Bildnis noch weniger als dem Rogier van der Weyden. Daher mag es kommen, dass entgegen der Sitte der Zeit auf seinen Altarwerken keine Stifterbildnisse vorkommen. Das Kölner Porträt hat ja in der schlichten Stimmung etwas Wohltuendes; es füllt auch die Fläche vorzüglich aus; aber eine unmittelbar packende Schilderung des Mannes gibt es nicht. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, dass der Künstler vermocht hat, eine bestimmte Persönlichkeit darzustellen; aber weniger noch als Rogier hat er sich bei dieser Aufgabe, von den Gewohnheiten der Heiligenmalerei getrennt. Das scharfe Erfassen des konkreten Falles war nicht seine Sache.  Mit den bis jetzt besprochenen Werken hat der Verfasser alle aufgezählt, die er für eigenhändige Arbeiten des Dirk Bouts hält. Für einen Künstler von solcher Bedeutung ist die Anzahl sehr gering. In Spanien und Portugal sollen noch mehrere Gemälde von ihm sein; doch hat der Verfasser sie nicht gesehen und kein Urteil über sie. Im allgemeinen wird solchen Nachrichten gegenüber gerade bei Dirk Bouts alle Vorsicht zu empfehlen sein. Wenn sein Name überhaupt oft ohne-Grund bei Bildertaufen genannt wird, so ist das in Spanien besonders häufig der Fall. Dirk Bouts hat, wie überhaupt die Holländer, einen grossen Einfluss auf die südfranzösische und die mit dieser so nahe  117"
}