{
  "page_number": "34",
  "text": "Freien auf einem Hügel. Hinter ihr erhebt sich aus einer mit wenigen, aber sehr bestimmten und regelmässigen, Strichen ausgeführten Landschaft ein hoher Turm.  Auffallend ist die geringe Distanz, die den Hügel der Heiligen vom Standort des Turmes trennt. Man kann sich nur schwer denken, dass der Künstler durch die Farben die Entfernungen hätte richtiger herausarbeiten können. Und doch wäre die Perspektive, wie sie in der Zeichnung nun einmal vorliegt, durchaus unhaltbar. Jedenfalls sieht man, dass in diesem Jahre, so kurz vor seinem Tode, Jan in perspektivischen Sachen recht unsicher gewesen ist.  Noch immer, selbst in solch später Zeit, ist in seinem Stil der Zusammenhang mit dem des Gebetbuches von Chantilly zu spüren. Wie dort so gern kleine Figürchen in die Miniaturen zu wahrhaft köstlicher Belebung eingeführt werden, so tut das Eyck auch hier und zwar in genau der gleichen technischen Behandlung, wie sie beim Gebetbuch von Chantilly zu finden ist.  Eyck hat den glücklichen Einfall gehabt, der übrigens ganz den Ideen seiner Zeit entsprach, — sich auch beim Meister von Flemalle im Jahre 1438 und bei Mantegna findet — den Turm nicht als fertiges Gebäude zu nehmen, sondern die Bauführung mit all ihrem geschäftigen Treiben und Lärm zu schildern. Die Fülle des Lebens, die er hier mit wenigen Strichen entfaltet, ist ebenso erstaunlich wie die Kraft der doch ganz minutiös kleinen Zeichnung. Die Lebhaftigkeit seines ungewöhnlich starken Temperamentes wird an solchen scheinbar nebensächlichen Details fast klarer als an seinen grossen Hauptwerken, wo man über der Bewunderung der bei der Arbeit bewiesenen Geduld und Ausdauer nur zu leicht die Gewalt der Auffassung vergisst.  Aus dem Jahre 1439 sind zwei signierte Bilder erhalten: die Madonna mit dem Brunnen in der Antwerpener Galerie und das Bildnis von Jans Frau in der Sammlung der Brügger Akademie. Beide Werke verraten nicht nur ungebrochene künstlerische Kraft, sondern sie legen auch Zeugnis von den konsequenten Fortschritten ab, die Jans Kunst seit der Fertigstellung des Genter Altars gemacht hat. Die  34"
}