{
  "page_number": "185",
  "text": "Bildfläche der drei Tafeln des Mittelstückes und der Flügel in ein beinahe vollkommenes, durch feine überleitende Linien verdeutlichtes Gleichgewicht gebracht.  Der Chor der Seligen, der bei Rogier ganz unbestimmt im Raum schwebt, ist in sehr klaren und sachgemässen Zusammenhang mit Christi Glorie gebracht. Der Erzengel Michael ragt nicht mehr so archaistisch und unglaublich gross vom Erdboden in den Himmelsraum. Die ganze Gestalt des Engels ist von Grund aus geändert; er trägt Rüstung, während er bei Rogier das Idealgewand der Engel hat; statt des etwas erschreckend starren Charakters ist er mit jener allerdings nicht ganz lebensvollen Schönheit gebildet, die für Memling charakteristisch ist. Auch in allen Einzelheiten der Behandlung der sonstigen, damals noch unentbehrlichen Einzelmotive des Jüngsten Gerichts geht Memling im Sinne der späteren, bewegter arbeitenden Zeit von Rogiers archaischer Ruhe weit ab: so lässt er den Sünder in der Wagschale der Gerechtigkeit nicht knieen, sondern sich verzweiflungsvoll winden.  Diese wundervoll gezeichnete Figur des Sünders ist in ihrer auffallenden Bewegung und Beweglichkeit gewissermassen das Symbol der Auffassung in jenen Partien des Bildes, die offenbar für Memling die wichtigsten waren. Über dem religiösen Motiv, dem er ja noch durchaus gerecht wird, steht ihm, der in späteren Jahren dann den Übergang zur Renaissance vermitteln sollte, bereits die Freude am nackten Menschen und an der frischen durchlaufend gezeichneten Bewegung. Darum hat er die bei Rogier noch zu beobachtende und für dessen Zeit durchaus charakteristische Sparsamkeit in der Verwendung der Akte aufgegeben und bedeckt die Tafel mit einer schier unübersehbaren Fülle von unbekleideten Menschen. Darum auch hat er so, wie das von der Kunst des 16. Jahrhunderts übernommen wurde, das Motiv der eigentlichen Auferstehung vernachlässigt. Die Leiber, die noch halb in der Erde stecken, passten ihm nicht und er verwendet sie nur noch ganz vereinzelt.  Diese Auferstandenen sind nun auch noch in der Haupt 185"
}