{
  "page_number": 225,
  "text": "Zu den schwierigsten Fragen bei Memling zählt das sehr gefällige Bildnis eines jungen Mannes in der Florentiner Sammlung Corsini. Es gehört fraglos in die nächste Nähe des Meisters und hat viel Verwandtschaft mit dem Antwerpener Porträt des Nicolö Spinelli. Aber in der Ausführung sind ein gewisses spitziges Wesen, die ängstliche Betonung der Einzelheiten und im seltsamen Gegensatz dazu eine unruhige, allzu dekorative Behandlung der Landschaft doch zu auffallend, als dass das Bildnis unbedenklich für ein Werk des Künstlers selbst gelten dürfte. Vielleicht rührt es von einem — italienischen? — Nachahmer her.  Das vor wenig Jahren für das Mauritshuis erworbene Bildnis eines breiten, lockigen Mannes gilt wohl mit Unrecht für eine eigenhändige Arbeit. Es steht zu nahe bei dem Porträt der Galerie Oppenheim, als dass es nicht mit ihm verglichen werden müsste. Beim Vergleich stellt sich aber zu Ungunsten des Haager Bildnis, das im Hintergrund roh übermalt ist, und dadurch in der Wirkung sehr beeinträchtigt wird, eine geistlose Mattigkeit heraus. Besonders wenig gelungen sind die Hände, der Mund und die Augen. Die einzelnen Teile fallen auseinander. Der Verfasser hält darum das Bild für eine alte, freilich sehr treue Kopie nach einem verschollenen Originale.  In Memlings Zeit hatte die altniederländische Technik begonnen sich der Routine zuzuwenden. Wenn auf den sorgsam suchenden Stil der Schulbegründer die bewundernswerte Bravour des Hugo van der Goes gefolgt war, so musste diese abgelöst werden von Memlings gleichmässig und mühelos arbeitender Routine. Das hatte einen gewissen Mangel an charakteristischer Handschrift zur Folge. Darum finden sich bei Memling so viele Bilder, über deren Authentizität die Meinung geteilt ist. Hier seien nur noch genannt eine sehr hübsche, aber eben doch nicht genügend fein durchgebildete Madonna mit Heiligen in der Sammlung des verstorbenen Herrn Goldschmidt in Paris, wo auch zwei in ihrem gegenwärtigen Zustand sehr schwer zu beurteilende Porträts des Tommaso Portinari und seiner Frau sind, ebenfalls dem Memling zugeschrieben. Ferner eine zierliche  225"
}