{
  "page_number": "145",
  "text": "abgelegt hatte, vollführte er mit seinem Bruder Nicolaus und anderen eine Reise nach Köln. Auf der Heimkehr bekam er einen so heftigen Anfall von Melancholie, dass er Hand an sich gelegt hätte, wäre er nicht von den Freunden gewaltsam zurückgehalten worden. Mit Not brachte man ihn nach Brüssel und in das Kloster zurück. Der Prior, der herbeigeholt wurde, suchte durch die Klänge der Musik Hugos Leidenschaft zu beseitigen. Eine Zeitlang jedoch war alles vergeblich; er litt sehr unter dem Wahne, er sei ein Sohn der Verdammung. Endlich besserte sich sein Zustand. Freiwillig gab er die Gewohnheit auf, den Speisesaal der Gäste zu besuchen und nahm seine Mahlzeiten fortan mit den Laienbrüdern.“  Diese Erzählung hat ein beachtenswerles Gegenstück in der von Hartmann Schedel mitgeteilten Notiz des Hieronymus Münzer, dem kurz vor 1500, vielleicht durch den Messner von Skt. Bavo, in Gent erzählt wurde, dass ein Genter Maler oft gekommen sei, um den Altar der Brüder van Eyck zu studieren und aus Verzweiflung über seine geringere Kunstfertigkeit trübsinnig geworden sei.  Hugo van der Goes war während seines Aufenthalts im Kloster wirklich, wie uns ja auch Offhuys erzählt, noch immer als Maler sehr angesehen; denn als Dirk Bouts gestorben war, wurde er von der. Stadt Löwen im Jahre 1478 berufen, um das von Bouts unfertig hinterlassene Werk abzuschätzen. Er ist 1482 gestorben und erhielt die von Sweertius aufbewahrte Grabinschrift:  „Pictor Hugo van der Goes humatus quiescit; Dolet ars cum similem sibi modo nescit.“  Von all den Bildern, die Karel van Mander als Werke des Hugo van der Goes erwähnt, ist keines im Originale mehr nachweisbar. Von einem Wandgemälde in Gent aber, das David und Abigail darstellte und von Mander in romantischen Zusammenhang mit des Künstlers Liebesleben gebracht wird, haben sich wenigstens Kopien erhalten. Dagegen besitzen wir noch ein sehr umfangreiches Altargemälde, das von Vasari dem Künstler zugeschrieben wurde.  145"
}