{
  "page_number": 125,
  "text": "Schulbegründer festhält, kommt hier etwas Miniaturenmässiges in die Behandlung. Dieses liegt nun nicht sowohl im Format; denn Eyck hat ja oft genug mit noch kleineren Figuren gearbeitet, sondern in der auf das Zierliche gerichteten Auffassung. Während selbst so ganz intim gehaltene Bilder wie Eycks Kirchenmadonna oder seine Antwerpener Brunnenmadonna noch immer etwas Überragendes in den Figuren haben und die Poesie zur höchsten Höhe führen, ist die Perle von Brabant auf das Liebliche und Gefällige gestellt. Der Meister der Perle von Brabant weiss die Formen besser zu runden, als der der Löwener Gerechtigkeitsbilder, aber die Rundung erscheint bei ihm gedrechselt und allzu glatt. Es fehlt die Energie und der breite Strich. Gerade in dieser Hinsicht zeigt sich sein Stil als der eines Epigonen.  Es ist wirklich auch in jedem Sinne — im guten und im schlechten — Epigonenkunst, was wir hier vor uns haben. Für echte, vielleicht etwas schwerfällige Rasse der Empfindung wird kluge, sehr interessante, aber doch etwas äusserlich arbeitende Intelligenz der Behandlung gegeben. Dieses wird ganz offenkundig bei dem Vergleich der so sehr hübschen Landschaften auf der Perle von Brabant mit denen, die Dirk Bouts geschaffen hat. An sich sind sie so lachend heiter und so überraschend geschickt, dass sie für den ersten Augenblick einen weitaus besseren Eindruck machen. Aber bei näherer Prüfung zeigt sich, dass die Kraft der nach allen Dimensionen strebenden Raumanschauung fehlt, dass die in die Tiefe führende Perspektive mit lediglich zeichnerischen Mitteln erreicht ist, und dass die einzelnen Partien ziemlich äusserlich aneinandergereiht sind. Die Perspektive geht in die Tiefe, wie wenn sich einzelne Staffeln folgten. Im Hintergrund gar erreicht der Künstler mit dem leuchtenden Sonnenball einen Effekt, der vielleicht frappant ist, aber eben doch nur ein blendender Effekt ist und sich sehr unvorteilhaft von der so unendlich reich nuancierenden Art unterscheidet, mit der auf der Mannalese des Sakramentsaltars der Hintergrund bis zur letzten Ferne durchgearbeitet ist.  125"
}