{
  "page_number": "66",
  "text": "Brüssel bei Rogier gelernt hat, Zenale Buttato, erhalten wir aus Urkunden interessante Nachrichten, die das grosse Ansehen des Meisters in Italien in helles Licht setzen. Mit Rogiers italienischer Reise bringt man eine Madonna mit vier Heiligen im Städelschen Institut in Verbindung. Das Bild trägt das Wappen von Florenz. Zwei der Heiligen, nämlich Cosmas und Damian weisen auf einen Zusammenhang mit den Mediceern hin. Man hat nun gar in den Heiligen Johannes und Petrus, die links von der Madonna stehen, die beiden Söhne des alten Cosimo de’ Medici, Giovanni und Piero, erkennen wollen und daraus den Schluss gezogen, dass Rogier das Bild während seiner Anwesenheit in Italien gemalt haben müsse. Diese Hypothese lässt sich jedoch kaum aufrecht erhalten; denn die Typen der beiden Heiligen kommen auch sonst noch in Rogiers Werken vor und sind darum keine Porträts.  Für das Arrangement der Frankfurter Madonna hat Rogier ein in Miniaturen öfters vorkommendes Motiv benutzt: die Muttergottes steht mit dem Kinde im Arm vor einem offenen Zelt und hat zu beiden Seiten je zwei der erwähnten vier Heiligen, während zwei in den Lüften schwebende Engel die zurückgeschlagenen Zelttücher hinter der Gruppe nach der Art des Motives der mater misericordiae ausbreiten. Das kleine Stück gilt wegen seiner edlen Anordnung und äusserst delikaten Haltung für eines der ansprechendsten Werke von Rogier. Trotzdem hat es nicht den gleichen Charakter überzeugender, innerer Lebenswahrheit. Die Stimmung ist etwas zu sehr gebunden, und die Ausführung nicht ganz so scharf wie sonst.  Am 16. Juni 1455 gab Abt Jean von Saint Aubert in Cambrai nach seiner eigenen Aufschreibung dem Rogier van der Weyden Auftrag zu einem Altarwerk, das fünf Fuss im Geviert messen und elf Geschichten aus der Bibel darstellen sollte. Diese Masse wurden aber vom Künstler nicht genau eingehalten. Der vollendete Altar mass sechseinhalb Fuss Höhe auf fünt Fuss Breite. Er wurde 1459 an Dreifaltigkeit fertig und mit 80 Goldgulden bezahlt. Da der Abt ausdrücklich bemerkt, dass Rogier zu verschiedenen Zeiten  66"
}