{
  "page_number": "73",
  "text": "wand still und ruhig da, in aufmerksame Lektüre des Gebetbuches versunken.  Die Tafel ist, wie man an der linken Seite sieht, wo noch Reste einer anderen Figur sichtbar werden, das Fragment eines grösseren, leider zerstörten Bildwerkes. Die Zeichnung ist noch so hoch altertümlich, dass wir hier wohl vor einer Arbeit der früheren oder höchstens der mittleren Zeit stehen. Diese Annahme wird dadurch unterstützt, dass die Figur ähnlich wie die Gestalten des Beauner Altars ganz frei für sich gearbeitet ist und ausser Zusammenhang mit den übrigen Gestalten der zerstörten Tafel zu stehen scheint.  In der Tat würde man, wenn nicht eben die Gewandreste zur Linken wären, kaum auf den Gedanken kommen, dass die Londoner Magdalena ein Fragment ist. Sie führt in beinahe zwingender Stimmung ein gesondertes Leben. Hier auch kommt Rogiers Fähigkeit, im Stile des Genrebildes zu arbeiten, die man sonst wohl bei ihm bloss ahnt, glänzend zum Ausdruck. Gewiss ruht noch der Zauber der religiösen Stimmung auf dem Bild, aber daneben auch jene Poesie der Nachbildung des Lebens und Treibens der Menschen, ohne die die altniederländische Malerei ihre Höhe kaum erreicht hätte. Der Übergang zum Genre wird hier noch nicht einmal versucht; aber er musste gemacht werden, nachdem die religiöse Malerei so echt menschliche Situationen zu schaflen gelernt hatte, wie sie es in diesem herrlichen Gemälde getan hatte. Von hier aus können wir uns vielleicht noch besser als von den Berner Teppichen erklären, warum die Brüsseler Rathausbilder einen so grossen und nachhaltigen Eindruck machten. Die Magdalena hat ja schon in einer der Gestalten der Herkenbaldlegende ihr Gegenstück.  Auffallend ist es, dass von Rogier, der nachweisbar als Porträtist sehr geschätzt worden ist, fast keine Einzelbildnisse erhalten sind. Unter den vielen Bildnissen, die ihm in öffentlichen und Privatsammlungen zugeteilt werden, stammt sicher von seiner Hand das Porträt eines Mannes in mittleren Jahren bei Herrn von Kaufmann in Berlin.  73"
}