{
  "page_number": "55",
  "text": "allzu eng nebeneinandergestellt, so dass sie sich kaum bewegen können, sondern sie gehen auch nicht in die Tiefe. Die Tafel wird noch durchaus wie eine Reliefplatte behandelt. Rogier ist niemals in Sachen der Perspektive sehr glücklich gewesen; aber kein anderes seiner Werke ist dermassen unräumlich empfunden. Wenn nun die Kreuzabnahme auch den Charakter einer frühen Arbeit trägt, so muss sie immerhin doch nach der Lehrzeit entstanden sein. In all ihrer stilistischen Gebundenheit ist sie das Werk eines fertigen Meisters. Rogier verfügt völlig frei über Ausdruck und Geste, besonders die Bewegungen der Arme und der Hände sind schlechterdings ausgezeichnet. In dieser Hinsicht ist ihm sogar nie wieder etwas gleich Gutes gelungen, soweit wir nach den erhaltenen Werken urteilen können. Diese rein menschliche Innerlichkeit hat er vielleicht nie wieder erreicht, ausser in einem sogleich zu besprechenden Cyklus, den er wohl um die gleiche Zeit für das Rathaus von Brüssel gemacht hat. Man wird an die Schilderung antiker Autoren über die feine psychologische Detaillierung und Steigerung der griechischen Meister des 4. Jahrhunderts vor Christus erinnert, wenn man die Vielseitigkeit analysiert, in der Rogier den Schmerz um Christi Tod dargestellt hat.  Rogiers Kunst, den seelischen Affekt so ergreifend zu schildern, hat nun Veranlassung zu einer irrtümlichen Charakterisierung des Meisters gegeben. Er wurde als der Dramatiker der altniederländischen Malerei bezeichnet, und man legte ihm ein leidenschaftliches Pathos bei. Gerade dieses aber ist ihm durchaus fremd. Er ist wohl einer der besten Stimmungsmaler der Schule, aber es gelingt ihm doch immer nur die Schilderung von ruhigen Zuständen. Er liebt keine hastigen oder gar leidenschaftlichen Bewegungen, und wo er eine lebendige Handlung zu erzählen hat, sucht er ihren Kern, wenn auch mit aller Deutlichkeit, doch so einfach zu entwickeln, wie es das betreffende Thema nur erlaubt.  So liegt das Ergreifende bei der Kreuzabnahme nicht sowohl in der Art, wie der Schmerz die Menschen über 55"
}