{
  "page_number": "86",
  "text": "wesen war. Diese Bezeichnung kann jedoch einstweilen nur als Hypothese aufgenommen werden und es ist darum vorzuziehen, den unbekannten Künstler nach wie vor den Meister von Flemalle zu nennen,  Seine Lebenszeit können wir in die erste Hälfte des 15. Jahrhunderts setzen; denn ein von ihm gemaltes Bild im Prado trägt die Jahreszahl 1438. Diese Inschrift ist allerdings nicht ganz intakt erhalten, aber der sehr archaische Eindruck des Bildes weist doch auf die in ihr angegebene frühe Entstehungszeit hin. In den Typen und Bewegungen hat der Künstler mancherlei Verwandtschaft mit Rogier van der Weyden, und in der Tat sind auch seine Werke vielfach auf Rogiers Namen getauft worden. Man pflegt ihn deswegen zur südbelgischen Schule zu rechnen. Damit würde der Meister von Fl&malle als ein reiner Niederländer bezeichnet und diese Deutung ist doch keineswegs sicher. Er hat etwas an sich, was dem niederländischen Stil des 15. Jahrhunderts nicht ganz entspricht. Auf der grossen Ausstellung altniederländischer Kunst in Brügge war nur ein Werk seiner Hand ausgestellt: Die Madonna der Sammlung Somzee; aber dieses eine Stück genügte, um innerhalb der damaligen Umgebung deutlich zu zeigen, dass noch andere Elemente bei ihm stilbildend wirkten, als jene, die der belgischen Kunst des 15. Jahrhunderts ihr Gepräge gaben. Das Bild fiel sozusagen aus dem Rahmen der Ausstellung heraus. Der Meister muss zwar entschieden in Belgien gelernt haben, aber manches in seiner Kunst weist auch auf die deutschen Maler vom Oberrhein hin. Das Charakteristische der Art des Meisters von Flemalle ist eine noch über Eyck hinausgehende hohe Altertümlichkeit, die sich mit einer für niederländische Verhältnisse kaum passenden, mehr plastisch als malerisch gesehenen Anschaulichkeit in der Formen- und in der Raumgebung verbindet.  Er steht unseren künstlerischen Anschauungen ferner, als Eyck und Rogier und trotzdem hat er für uns etwas selten Vertrautes durch die fast naive Art, mit der er alle Formen, Bewegungen und Vorgänge recht deutlich zu machen ver 86"
}