{
  "page_number": 310,
  "text": "der nordischen Renaissance zu der italienischen spricht. Es kann kein Zweifel bestehen, dass viel früher, als die Nordländer über die Alpen gegangen sind, bereits die Italiener bis zu einem gewissen Grad die Überlegenheit der Nordländer erkannt und geachtet haben.  Zu $S. 148. Es ist wohl kein Zufall, dass wir gerade bei Hugo van der Goes die ersten Anläufe zur Einführung des Lichtproblems bei der Anbetung des Kindes finden. Es sind ja späterhin die Holländer, die sich auf diesem Gebiete besonders auszeichnen, und man wird also vielleicht nicht fehlgehen, wenn man annimmt, dass es das holländische Naturell war, das Goes veranlasste, beim Portinarialtar das Helldunkel schon in einer Zeit einzuführen, wo die altniederländische Malerei sich im allgemeinen noch nicht an eigentliche Lichtstudien wagte und eine mehr neutrale Beleuchtung liebte. Jedenfalls geht der Künstler hier schon weit über das hinaus, was Jan van Eyck beim Verlöbnisbild des Arnolfini in toniger Behandlung des Interieurs geleistet hatte.  Zu $. 149. La couronne margueritique bei Crowe-Cavalcaselle-Springer S. 415.  Zu S. 149. Über die Stifter des Portinarialtars siehe die ergebnisreiche Studie von Dr. Warburg, die uns auch in den Stand setzt, den Altar zu datieren.  Zu S.152. In Brügge geht die Lokaltradition dahin, dass der Tod Mariä durch unvorsichtiges Abnehmen des Firnisses in der Farbe sehr gelitten habe. Es wird sich hier wohl um eine der vielfachen Enttäuschungen handeln, die der Laie beim Reinigen der Gemälde erlebt, und die dann zu falschen Auffassungen und Legenden führen. Friedländer hat mit Recht sich dahin ausgesprochen, dass die Farbe gut erhalten sei. In engster Beziehung zum Tode Mariä, von dem es in Brügge noch eine alte, grosse Kopie gibt, stehen mehrere kleine Bilder, die den gleichen Gegenstand behandeln und sich in der Londoner Nationalgalerie, in dem Kaiser-Friedrich-Museum und im Rudolphinum zu Prag befinden. Sie wurden früher verschiedenen Meistern, z. B. Schongauer, später dem Meister von Fl&malle  310"
}