{
  "page_number": "202",
  "text": "wurde, als sie in München und dann in Brügge ausgestellt war, für eine echte Arbeit Memlings gehalten, ist aber für ihn in der allgemeinen Ausführung zu weich und im Einzelnen zu wenig bestimmt.  Aus der Sammlung Duchatel gelangte in den Louvre ein grosser Madonnenaltar, der durch Jacob Floreins, den Bruder des eben erwähnten Jan, gestiftet wurde und ihn mit seiner zahlreichen Familie vor der heiligen Jungfrau knieend zeigt. Dieser Altar ist kunstgeschichtlich sehr interessant, weil er die Erklärung für die Komposition von Fritz Herlins Familienaltar in der städtischen Galerie von Nördlingen gibt. Während dieser deutsche Künstler gewöhnlich in Abhängigkeit von Rogier gesetzt wird, lässt der Vergleich zwischen beiden Werken erkennen, dass, wie das auch ganz natürlich ist, Herlin in seiner späteren Epoche mehr mit seinem noch lebenden Zeitgenossen Memling, als mit dem damals doch schon ziemlich lange aus dem aktiven Kunstleben geschiedenen Rogier van der Weyden zu tun hat.  Die Tafel hat durch zu scharfes Putzen in ihrer Wirkung gelitten, so dass die Farben etwas kalt geworden sind. Aber noch immer erkennt man mit Bewunderung den strengen Aufbau, der die vielköpfige Kinderschar des Stifterehepaares rechts und links in breiten, geschickt aus dem Hintergrund entwickelten Scharen verteilt. Die Lösung der Raumfrage geschah hier ähnlich wie bei dem Johannesaltar, der in dieser Hinsicht dem Pariser Floreinsaltar unter allen Werken von Memlings Hand am nächsten steht, und zwar so glücklich, dass — so weit eben der Raum in Betracht kommt — ein Vergleich mit Eycks Palamadonna nur zu Memlings Gunsten ausfällt. Es kann über den Floreinsaltar im wesentlichen das gelten, was oben über die räumliche Behandlung des Johannesaltars gesagt wurde. Nur scheint das Pariser Bild noch fortschrittlicher entwickelt zu sein. Es nähert sich schon der Turiner Passion, die ihm in vieler Hinsicht verwandt ist, besonders in dem Reichtum an immer neuen Motiven der Formbehandlung. Das zeigt sich beim Floreinsaltar am besten in den so vielseitig gestalteten Porträts der Kinder, denn obgleich diese nicht so gründ 202"
}