{
  "page_number": "23",
  "text": "der Pflanzenwelt eine an Gelehrsamkeit streifende und für die damalige Zeit unerhörte Kenntnis ihrer Lebensbedingungen verrät, die über das, was man scharfe Beobachtung zu nennen pflegt, weit hinaus geht. So setzt der Maler die Pflanzen, die schattigen Standort lieben, ganz richtig in den Schatten und die Sonnenpflanzen in das offene Land.  In gleicher Weise werden die Vertreter der einzelnen Menschenklassen charakterisiert. Es ist bewundernswert, mit welchem Freimut, mit welcher psychologischen Ausdrucksfähigkeit und mit welcher Vielseitigkeit in der Darstellung der einzelnen Körper und Köpfe der Künstler die buntfarbigen Scharen der Heiligen, die zur Anbetung des Lammes ziehen, geschildert hat. Die frühere Kunst bildete einen Heiligen, wie den anderen, sie liebte den vielstimmigen Massengesang des Halleluja und legte gar keinen Wert darauf, die einzelnen Sänger zu unterscheiden. Ihr waren im vollen Sinn des Wortes alle Menschen vor Gott gleich.  Bei der Genter Anbetung des Lammes herrscht eine nicht minder feierliche Stimmung, aber es wird nicht mehr mit Massen gearbeitet, sondern jeder einzelne trägt sein ganz bestimmtes Teil dazu bei, um die Festlichkeit recht hehr und erhaben zu gestalten. Ein jeder benimmt sich gerade so, wie es seinem Charakter und seiner Stellung entspricht. Alle sind sie heilige Leute: aber die stolzen Ritter Christi kommen doch mit ganz anderem Selbstgefühl daher, als die demütigen Einsiedler. Wie ernsthaft sind die Apostel, und wie liebenswürdig wirkt die Anmut der heiligen Jungfrauen.  Die Betonung des Einzelnen geht soweit, dass in der Tat das Bild hier den Eindruck macht, aus lauter Detailstudien zusammengesetzt zu sein. Das spricht sich vielleicht am deutlichsten in der Landschaft aus, die in der Weise wie sie der Künstler gebildet hat, in der Natur nicht vorkommt. Sie besteht aus einer Anzahl von Einzelmotiven, die nach dem Gesetz der Symmetrie angeordnet sind. Die hohe Vollendung, mit der diese Detailpartien ausgeführt und das sichere Gefühl für kraftvoll harmonische Wirkung, mit dem sie aneinander gereiht wurden, machen einen so starken Eindruck, dass man sich der Täuschung hingibt, als sei  23"
}