{
  "page_number": "112",
  "text": "ihr überhohes Format und die erwähnten, erst in späterer Zeit angebrachten Ornamente für den ersten Blick keinen sehr günstigen Eindruck. Die langen, hageren Gestalten, die knochigen Köpfe und die etwas hölzernen Stellungen muten uns fremdartig an, aber man wird sehr schnell durch die grosse Wärme der Auffassung gewonnen, Trotz der scheinbaren Unbeholfenheit spricht sich hier ein grosser Geist sehr bedeutungsvoll aus. Eine seltene Feierlichkeit liegt über dem Ganzen und machte diese Tafeln würdig, im Richtersaale eines stolzen Rathauses zu hängen. Die Tüchtigkeit und Ernsthafligkeit der Zeit kommt nirgendwo in der altniederländischen Kunst so grundgut und überzeugend zum Ausdruck wie hier.  Das Geheimnis der anhaltend starken Wirkung liegt in der grossen Beredsamkeit der zwar selten empfindungsvoll behandelten Köpfe und der unschön knochigen, aber lebendig sprechenden Hände. Bouts hat auf anatomische Richtigkeit nicht viel gegeben und war nicht zu einer annähernd so klaren Kenntnis der Formen des menschlichen Körpers gekommen wie Jan van Eyck; er steht hierin auch Rogier van der Weyden nach. Trotzdem übertrifft er beide in der Kunst, eine ausdrucksvolle Hand zu bilden.  Die Aufgabe, die dem Künstler gestellt war, hat ihm blutige Scenen nicht erspart. Es ist für seinen zugleich zarten und würdevollen Sinn sehr charakteristisch, dass er das Grausige so decent und zurückhaltend, wie nur irgend möglich behandelt. Bei den Gerechtigkeitsbildern des Rogier van der Weyden wird das Schreckliche noch mit einer gewissen naiven Deutlichkeit geschildert, die der frühen Entstehungszeit entspricht. Dieser Künstler sucht wohl durch fromme Stimmung einen etwaigen peinlichen Eindruck zu paralysieren; aber er geht an dem Schrecklichen eben nicht vorüber. Bouts vermeidet jedoch sorgfältig alles, was derb wirken könnte, und vor allem vermeidet er, den Gesichtsausdruck so zu verzerren, wie das Rogier getan hat. Bei der Hinrichtung des Grafen benutzt er das alte rührende Motiv, dass ausdem Blute der unschuldig Getöteten Blumen spriessen, und wenn er selbst auch sich nicht ganz genau an diese  112"
}