{
  "page_number": 133,
  "text": "dem Wappen nicht der Schluss gezogen werden, den Hulin aus ihm zieht. Es muss eine Bedeutung haben, die wir zur Zeit noch nicht kennen. Mit der Familie Bouts hängt es jedenfalls zusammen, ohne dass wir unterscheiden können, ob mit ihm an eine Stiftung dieser Familie oder an die Urheberschaft durch einen Künstler des Namens Bouts erinnert werden soll.  Es gibt noch viele Gemälde, die zu den Brüsseler Himmelfahrts-Bildern gehören. Sie sind leicht kenntlich durch einen ungefälligen, trüben, bläulichen Ton und durch das starke unmalerische Hervortreten der Zeichnung. Die Typen erinnern vielfach an die des Dirk Bouts, sie sind an sich zwar besser proportioniert und mehr naturtreu, entbehren aber der Energie und Beseelung, die die Gestalten des Bouts auszeichnen. Der Meister der Himmelfahrt Mariä vertritt, ohne selbst elegant zu sein, doch schon einen Stil, der an Stelle der markigen Kraft und hohen Pracht der Schulbegründer ein gewisses zierliches Wesen eintreten lässt und mit einer Art von Raffinement arbeitet.  Die Brüsseler Galerie besitzt von der Hand des Himmelfahrtmeisters ein Abendmahl, das in offenbarer Anlehnung an den Löwener Sakramentsaltar des Dirk Bouts gemalt ist. Es galt früher für ein Werk von des Vaters eigener Hand und hat, da es einerseits ausgesprochenen Renaissancecharakter trägt und da anderseits Dirk Bouts 1475 gestorben ist, Eugöne Müntz zu der Annahme verführt, dass die italienische Renaissance ihren Einfluss auf die niederländische Malerei spätestens 1475 auszuüben begonnen habe. Diese Annahme fällt aber mit der Erkenntnis, dass das Brüsseler Abendmahl von der Hand des Himmelfahrtmeisters stammt und nach Bouts’ Tod entstanden ist. Der Vergleich zwischen den beiden Gemälden ist äusserst lehrreich für die Beurteilung der hohen künstlerischen Qualitäten im Stile des älteren Künstlers und für den rapiden Verfall innerhalb der Löwener Malerschule, der umso bezeichnender würde, wenn der Meister der Himmelfahrt Mariä wirklich mit Aelbrecht Bouts zu identifizieren wäre.  Die bequeme, luftige Breite des Originales ist einer drän 133"
}