{
  "page_number": "98",
  "text": "Der Vorgang spielt sich in der so häufigen Zweiteilung ab, dass rechts unter einem Kirchenportal die Verlobung stattfindet, während links im Inneren der Kirche sich das Stabwunder ereignet. Die merkwürdige Tafel ist sehr schwer zu beurteilen; es steckt viel aufgeregtes romanisches Wesen in ihr, die Typen sehen vielfach gar nicht niederländisch aus, während die Technik der niederländischen vom Ende des 15. Jahrhunderts entspricht. Justi wird wohl recht haben, wenn er an eine Kreuzung von spanischer und nordischer Kunst denkt. Beziehungen zum Meister von Flemalle hat Verfasser aber gar keine finden können; auch möchte er die künstlerische Bedeutung nicht so hoch stellen, wie das andere tun.  Ebenso fremd ist dem Meister eine kleine Darstellung des Todes Mariä, die viel Verwandtschaft mit einer später zu besprechenden Komposition des Hugo van der Goes hat. Das sehr kleine Stück befindet sich in der Londoner Nationalgalerie und kommt in mehreren Varianten in Berlin und Prag vor, die wohl alle aus dem Kreise des Hugo van der Goes stammen und solche für den Detailvertrieb gemachte kleine Reduktionen eines berühmten Meisterwerkes sein werden, wie wir ähnliche in der Nähe des Rogier van der Weyden gefunden haben. Da nun das Londoner Bild mit dem Meister von Fl&malle nichts zu tun hat, so fällt damit auch der von Tschudi gezogene Schluss, dass er auf Hugo van der Goes eingewirkt habe.  In der Petersburger Eremitage ist eine sehr kleine, ganz unbedeutende Madonna am Ofen, die das nackte Kind auf dem Schoss hat und sich die Hand am Feuer wärmt, um das Kind nicht durch Berührung mit den kalten Fingern zu erschrecken. Tschudi hat die Möglichkeit offen gelassen, dass die Madonna das Kind strafen wolle, und damit bei dem Meister eine Neigung zu genremässiger Erzählung gefunden, die ihm und seiner Zeit ganz fremd gewesen ist. Die Dreifaltigkeit der gleichen Sammlung hat gerade wie die Madonna einige Verwandtschaft mit dem Meister von Flemalle, aber beide sind weder von ihm selbst gemalt, noch werden sie auf Vorlagen von ihm zurückgehen. Ähnliches  98"
}