{
  "page_number": "1009",
  "text": "allein ausgeführten Gemälde ist 1432. Das Bild ist  in der Londoner Nationalgalerie und stellt einen jungen Gelehrten dar mit der Sendelbinde auf dem Haupt und mit einer Schriftrolle in der Hand. Es ist als Brustbild behandelt und zwar in einem noch recht altertümlichen Stile derart, dass Rumpf und Hände im Verhältnis zum Kopf etwas zu klein gebildet erscheinen. Altertümlich wirkt auch die Feierlichkeit der Stimmung. Die Auffassung ist dagegen in ihrer herben Naturtreue bereits neuzeitlich.  Die technische Ausführung, in der breite Grosszügigkeit und reiche Detaillierung miteinander verbunden sind, ist meisterhaft. Wie beim Genter Altar fällt zunächst die höchst geschmackvolle Geschlossenheit des Arrangements auf. In der Komposition, wie in der Formengebung wird jede Einzelheit auf das Ganze bezogen und der grosse Reichtum der Modellierung beruht weniger auf fleissigem, naturalistischem Studium der Details, als auf dem sinnvollen organischen Aufbau, durch den die Glieder und Züge in lebhafte, unsere Phantasie anregende Wechselwirkung treten.  Das nächste Datum: 1434, findet sich auf einem Doppelbildnis im Besitze der Londoner Nationalgalerie, das unter dem Namen Verlöbnisbild des Arnolfini bekannt ist. Die Anordnung entspricht der von den sogenannten Beilagerbildern, so dass wir oftenbar trotz der üblichen Bezeichnung es hier nicht mit der Feier einer Verlobung, sondern einer Vermählung zu tun haben.  Die dargestellten Personen sind nach Weales Annahme ein Luccheser Kaufmann namens Arnolfini und seine Frau Jeanne de Chenany. Sie stehen in einem reichen, gotischen Gemach. Im Hintergrunde rechts wird das breite Ehebett, als Symbol des Vorgangs sichtbar.  Ausser den Vermählten waren noch andere Personen anwesend; diese Zeugen hat der Künstler nicht in vollen Figuren dargestellt, sondern er lässt nur den schwachen Widerschein ihrer Gestalten in einem an der Rückwand des Gemaches angebrachten konvexen Spiegel auftauchen. Es ist nun sehr bedauerlich, dass der Künstler hier solche  29  D: früheste Jahreszahl auf einem von Jan van Eyck"
}