{
  "page_number": 47,
  "text": "Cristus zugeschrieben, was in Rücksicht auf das etwas gar zu glänzige Kolorit als nicht unwahrscheinlich gelten mag. Aber seit kurzem wird sie wieder für Hubert in Anspruch genommen. Das ist jedoch wegen der selbst über Jan van Eyck weit hinausgehenden Perspektive nach Dr. Kerns Forschungen schlechterdings unmöglich. ;  Bei den trauernden Frauen am Grabe Christi in der Richmond-Galerie liegen ebenfalls vielfache Beziehungen zu Jan van Eyck vor; aber auch hier lässt sich eine Übereinstimmung mit dessen Stil nicht nachweisen. Auf der Brügger Ausstellung hing die interessante Tafel neben der Palamadonna, wobei Verfasser zur Überzeugung kam, dass sie um einige Dezennien später entstanden ist. Die Waffen sind vor allem nicht mehr so einfach wie früher, die Farbe ist so tonig gebunden, wie das bei Eycks Technik gar nicht möglich wäre, die Komposition der Figuren geht schon so sehr mit dem Aufbau der Landschaft zusammen, die Landschaft selbst ist endlich schon so weit entwickelt und mit so reichen koloristischen Abstufungskünsten nuanciert, dass das Bild dem Stil von Memlings Turiner Passion viel näher steht als dem des Jan van Eyck.  In der Kopenhagener Galerie wird ein vom heiligen Antonius beschützter Stifter dem Petrus Cristus zugeschrieben. Dieses Bild suchte Weale mit einem 1416 bei Meister Hubert bestelltem Bilde zu identifizieren; aber soweit Verfasser nach der Photographie urteilen kann, steht die kleine Tafel wirklich dem Petrus Cristus sehr nahe und geht jedenfalls in ihrer leichten Komposition weit über die primitive Haltung hinaus, die Huberts Bilder sicher gehabt haben, nachdem sie selbst bei Jan noch die Regel ist.  Bei einer wiederholt vorkommenden Darstellung des stigmatisierten Franciscus, deren beste Exemplare in den Galerien von Turin und Philadelphia sind, wies Hymans darauf hin, dass schon im 15. Jahrhundert ein reicher Mann namens Adornes in seinem Testament eine von Jan van Eyck gemalte Franciscuslegende erwähnt. Er glaubt sie in den zwei erwähnten Repliken gefunden zu haben. Verfasser kennt nur das Exemplar von Turin. Bei diesem  47"
}