{
  "page_number": 168,
  "text": "wöhnlicher Weise so dargestellt, dass die Apostel ihre Plätze verlassen haben und teils neben Christus niederknien, teils noch stehend ihn erwarten. Christus schreitet in wenig geschickter und gerade dadurch umsomehr auffallender Bewegung von Jünger zu Jünger, um ihnen die Hostie zu reichen. Er ist soeben an der Mitte des Tisches angelangt. Daraus ergibt sich ganz von selbst die Teilung zwischen der Gruppe erstens derer, die das Abendmahl schon empfangen haben und in tiefster Andacht sich in das Geheimnis versenken und zweitens jener, die des gnadenvollen Wunders noch harren. Die Komposition gliedert sich, was für die Stellung Josses van Gent sehr wichtig ist, ausserdem aber auch noch nach der Haltung der Anwesenden. Rechts steht der Herzog Federico mit dem türkischen Gesandten, der damals an seinem Hofe weilte; ihm dient als Gegengewicht auf der anderen Seite die Gruppe jener Jünger, die noch nicht niedergekniet sind. So steigt zu beiden Seiten von Jesus die Gruppierung von den knieenden zu den stehenden Figuren hinauf, und beide Hälften der Komposition schliessen sich ringförmig gegen die Mitte des Hintergrundes.  Ein derartiges Arrangement sieht für niederländische Kunst fast zu regelmässig aus; aber man muss es nur mit dem der Mittelgruppe der Anbetung des Lammes auf dem Genter Altar vergleichen, um die reine niederländische Tradition hier wieder zu erkennen. Das ist deswegen so wichtig, weil man bei Josse auch sonst die Neigung zu ausgeglichener Ebenmässigkeit findet, die man für italienisch hielt.  Im übrigen erinnern die Typen vielfach an Hugo van der Goes, und, was bei dessen holländischer Abstammung ganz erklärlich ist, auch an die des Dirk Bouts. Freilich überwiegen die Beziehungen zu Jan van Eyck — besonders in der Behandlung des Stillebens auf dem Tische und in der Wandnische — und die zu Hugo van der Goes so sehr, dass von einem Einfluss des Bouts auf Josse van Gent wohl keine Rede sein kann.  Nach der Aussage des Vespasiano da Bisticci hat jener  168"
}