{
  "page_number": 13,
  "text": "gross, dass die Genter ihn durch die verschiedenen Jahrhunderte treu bewahrten und dass selbst ein Herrscher, wie Philipp II. von Spanien, sie nicht vermochte, ihm den Altar für seine Sammlung abzutreten. Dieser ausgezeichnete Kenner und Sammler von Meisterwerken der altniederländischen Schule musste sich mit einer Kopie begnügen, die Michel Coxien für ihn anfertigte. Sogar im Bildersturm wurde der Altar geschont und erst der neueren Zeit war es vorbehalten ihn zu zerlegen und zum Teil aus Gent zu entführen.  Das Thema des Genter Altars ist die Anbetung des heiligen Lammes. Diese wird nach mittelalterlicher Weise in deutlichem Anschluss an ähnliche Vorschriften behandelt, wie sie im Malerbuche vom Berg Athos gegeben sind. Die Erinnerung an mittelalterliche Kunstweise ist nicht nur in der geistigen Auffassung des Themas zu finden, sondern auch in der formalen Behandlung.  Der Künstler verlegt den Vorgang in zwei durchaus gesondert behandelte Welten: in die irdische, die den unteren Teil der Komposition und in die oberirdische, die den oberen Teil bildet. Wenn der Altar geöffnet war, sah man dementsprechend zwei Reihen von Darstellungen übereinander. Das Mittelbild der unteren Reihe zeigt eine herrliche Landschaft, in deren Mitte das heilige Lamm auf einem reichgeschmückten Podium steht und sein Blut in den Messkelch fliessen lässt, während ein Kreis von Engeln in ehrfurchtsvoller Entfernung um das Podium gereiht ist und dem heiligen Lamm seine Verehrung bezeigt. Vor dieser Gruppe steht der eherne Brunnen mit dem Wasser des Lebens. Auf dem weiten Plan der Wiese sind dann in kräftig zusammenfassender, gegen den Mittelpunkt drängender Komposition die Scharen der heiligen Männer und Frauen verteilt, die Zeugen des hehren Schauspiels sind.  Auf den Flügeln, deren rechts und links je zwei sind, bewegen sich durch eine ebenfalls herrlich gedachte Landschaft die gerechten Richter, die Streiter des Herrn, die Eremiten und die heiligen Jungfrauen zur Wiese, wo das heilige Lamm thront. Über diesem mystischen, aber eben doch auf der Erde sich abspielenden Vorgang, schweben  13"
}