{
  "page_number": 184,
  "text": "sind die Gestalten der Auferstehenden schon alle dem Grabe völlig entstiegen, nur sehr wenige befreien sich eben von der engen Haft der Erde.  Der linke Flügel zeigt in seiner sehr gedrängten Schmalheit den Aufstieg der Seligen in das Paradies. Unten empfängt sie der heilige Petrus wie sie eben die wenigen Stufen einer breiten Treppe in frommer, teilweise scheuer Andacht hinan steigen, oben werden sie von Engeln durch die offenstehenden Pforten eines reichen gotischen Portals in das Reich der ewigen Herrlichkeit eingelassen. Der rechte Flügel stellt den Sturz der Verdammten dar, die in sehr mannigfaltiger Bewegung durch Teufel in die hochaufschlagenden Flammen der Hölle gerissen werden.  Der Danziger Altar wird gewöhnlich in nahe Abhängigkeit von Rogiers Jüngstem Gericht in Beaune gesetzt. Die Ähnlichkeiten, die wirklich zu konstatieren sind, können jedoch nur durch die Gleichartigkeit des Sujets und dadurch erklärt werden, dass eben beide Werke noch im 15. Jahrhundert in Belgien entstanden sind. Sie haben aber viel weniger zu bedeuten, als die vielen Unterschiede. Memlings Altar ist in jeder Hinsicht von Rogiers grossem Werke durchaus unabhängig und zwar sowohl in bezug auf die Komposition als auch in der Behandlung der einzelnen Teile. Er hat allen Anspruch auf vollkommene Selbständigkeit. Nur im weitesten Begriff der Schulgemeinschaft kann er mit dem Beauner Jüngsten Gericht zusammengestellt werden. Da erweist er sich aber als die ganz natürliche und konsequente Weiterführung dessen, was Rogier als Vertreter der älteren Richtung aufgeworfen und nicht ganz gelöst hatte.  Die Hauptabweichung und der Hauptfortschritt finden sich in der Komposition. Während beim Beauner Altar die Bildfläche in viele einzelne Teile zerlegt war, während dort zwischen Flügeln und Mittelstück keine rechte Einheit hergestellt war, und während dort vor allem zwischen den in überirdischen Regionen befindlichen Personen und den auf der Erde vor sich gehenden Scenen gar kein plausibles Verhältnis hergestellt war, so ist hier die gesamte  184"
}