{
  "page_number": "161",
  "text": "waren, von denen die einen die Strasse weiter zogen, während die anderen sich gelagert hatten, assen und tranken. Daran knüpft unser Gewährsinann die Bemerkung, dass die ältesten Maler der Meinung seien, dass man in Haarlem zuerst gute Landschaften gemalt habe. Das Malerbuch beschreibt noch ein zweites Bild in Hochformat, das Karel van Mander nur aus einer in Grisaille ausgeführten Kopie kannte. Es stellte, die Auferweckung des Lazarus dar und wird von Mander ehrenvoll erwähnt, obgleich er sich in seinem Lob vielleicht deswegen, weil er das Original nicht gesehen hat, sehr vorsichtig zurückhält. Er sagt aber, dass Maerten Heemskerck gar nicht müde wurde das Bild zu betrachten. Heemskerck soll dabei zu dem Besitzer, in dem wir wohl den berühmten Kunstsammler Jaques Rauwaert vermuten dürfen, gesagt haben: mein Sohn, von was müssen nur diese Leute gelebt haben? Es scheint also, dass die Ausführung ausserordentlich fein war. Die Auferweckung des Lazarus wurde, wie Mander erzählt, bei der Belagerung von Haarlem von den Spaniern geraubt und in ihre Heimat entführt. Seitdem blieb sie verschollen, bis man vor einiger Zeit in Genua eine Tafel auffand, die so genau zu der von Karel van Mander gegebenen Beschreibung passt, dass man in ihr entweder das Original selbst oder wenigstens eine sehr getreue, zeitgenössische Replik erkennen darf. Es spricht aber alle Wahrscheinlichkeit dafür, dass wirklich das Original vorliegt. Die Tafel ist für die Berliner Galerie erworben worden. Dargestellt ist das Innere einer Kirche, in deren Chor auf der quer über das offene Grab gelegten Platte Lazarus fast ganz nackt sitzt. Links steht Christus mit segnend erhobener Hand bei den heiligen Frauen und den Aposteln. In der Mitte spricht der heilige Petrus unter lebhaften Gestikulationen auf die rechts stehenden Juden ein, die sich schaudernd und ungläubig von dem Auferstandenen abwenden und von denen sich einige, in der üblichen Illustration des bekamnten Bibelwortes, die Nase zuhalten. Vom äusseren Chorumgang her blicken durch ein vergittertes Fenster einige Frauen und Männer neugierig herein. Die Typen  161"
}