{
  "page_number": "49",
  "text": "ritterlichen Begleitung am Meeresstrand. Der Vergleich mit modernen holländischen, hellfarbigen Marine-Aquarellen stellte sich von selbst ein, aber trotz aller Frische konnte Verfasser nicht die Überzeugung gewinnen, dass es sich hier um selbständige Arbeiten eines grossen Meisters handelte.  Die Qualität der Ausführung war weit entfernt von der Feinheit der Erfindung, und es liegt der Gedanke sehr nahe, dass gerade dieses Blatt nur die Wiederholung eines Gemäldes oder vielleicht auch einer anderen Miniatur gewesen sei. In dieser Meinung wurde Verfasser durch den höchst sonderbaren Umstand bestärkt, dass das Wappen des Herzogs mit den bayrischen Rauten und dem Wittelsbacher Löwen sehr wenig sorgfältig ausgeführt war; selbst im Original kostete es einige Mühe, diese heraldischen Details festzustellen. Es ist aber kaum glaublich, dass in jener Zeit gerade das Wappen so undeutlich dargestellt worden sei, wenn das Buch für den Träger dieses Wappens gemalt war.  Dazu kommt, dass einige weitere Miniaturen Kopien von Gemälden waren, die erst Jahrzehnte nach dem 1424 erfolgten Tode des Herzogs entstanden sind. So fand sich die verkürzte Wiederholung von einer dem Meister von Fl&malle zugeschriebenen Kreuzigung, deren Reste in Frankfurt aufbewahrt werden und die Variante eines Kalvarienberges in der Pariser Sammlung Schloss, den man wohl allerdings mit Unrecht dem Petrus Cristus zuschreibt. So wird das Turiner Miniaturenbuch für die nähere Kenntnis der frühen, eyckischen Kunst einstweilen wenigstens nicht zu verwerten sein. Jedenfalls ist sein Verhältnis zu dem Gebetbuch von Chantilly dahin zu bezeichnen, dass es ihm sowohl an Alter wie an künstlerischer Bedeutung weit nachsteht. Wenn es — was aber durchaus unglaublich und bis jetzt auch nicht bewiesen ist — von Hubert herrührte, dann wäre dieser der grosse Meister nicht, als den ihn die Inschrift des Genter Altars nennt, und er käme für die Kunstgeschichte nicht mehr als führender Künstler ersten Ranges in Betracht.  Der Fall Eyck, der heute wieder so lebhaft umstritten  49"
}