{
  "page_number": "251",
  "text": "unentbehrliche Voraussetzung für eine formenkritische AnaIyse bildet. Da aber Dvofäk nun doch gerade diese beiden Gruppen in Parallele gesetzt hat, so folge man ihm: aber nehme statt der von ihm benutzten Detailabbildungen die Photographien nach den Originaltafeln und man wird sehen, dass beide, die Reiter mit den Pferden und die stehenden Geistlichen durchaus gleichmässig eng angeordnet sind; nur muss man eben die Pferde mit in die Vergleichung hereinbeziehen. Man wird aber auch ausserdem sehen, dass sie in allen anderen Beziehungen völlig gleichmässig behandelt sind, und wenn man dann vor den Originalen die malerische Ausführung vergleicht, so wird man auch hier die Übereinstimmung konstatieren müssen. Auf Grund ähnlich ungenauer Beobachtungen hat Dvoräk eine bestimmte Formensprache des Hubert van Eyck herausgefunden, die in der Tat nach den signierten Werken des Jan van Eyck diesem eigentümlich ist. Wenn auch im einzelnen manch gutes Wort fällt, so glaubt der Verfasser doch nicht, dass Dvofäks Untersuchungen unsere Erkenntnis des Stils der Brüder Eyck wesentlich gefördert haben.  Zu S. 27. In den letzten Jahren wird Hubert van Eyck wieder als ein Zentralpunkt der altniederländischen Malerei genommen. Besonders haben die Schriften von Weale, Seeck, Durand-Greville, Durrieu und Dvoräk versucht, den körperlosen Schatten des Meisters mit Leben zu erfüllen. Man ist endlich soweit gegangen, eine Liste seiner Werke aufzustellen. All derartigen Bemühungen gegenüber muss jedoch nachdrücklich darauf hingewiesen werden, dass wir über Huberts Persönlichkeit so gut wie nichts und über seine künstlerische Tätigkeit gar nichts wissen. Die sehr wenigen Urkunden, die von »Meister Hubert« sprechen, geben keinen Anhaltspunkt zur Bestimmung seiner Kunst. Auch aus dem Genter Altar hat man ihn bis heute noch nicht als gesonderten Künstler ausscheiden können. Demgegenüber kann der Verfasser nicht umhin, all die Verzeichnisse von Huberts Gemälden in das Reich der Fabel zu verweisen, über die eine wissenschaftliche Diskussion nicht möglich, aber auch nicht nötig ist. Wenn man so  251"
}