{
  "page_number": "281",
  "text": "ä Deo remitti deposco. Cui Episcopus, confitere crimen, et Deus miserebitur tui, alioquin ab edulio Corporis Christi te couvenit abstinere. At ille Vir nobilis dixit. Attestor Deum, quöd nepotem mihi carissimum non liuor, non odium, sed iustitiae zelus traxit ad mortem. Et si ob id viaticum mihi negaveris, spero saltem spiritualiter communicari, quo audito, et languente sacramentaliter non refecto Episcopus recedebat. Cui mox revocato dixit infirmus, Si in capsella sit Sacramentum Corporis Christi, perquire: et cüm aperta pixide Eucharistia non appareret, subiunxit aegrotus. Ecce, quem mihi abnuens tecum portasti, non se mihi denegavit, et illico apertis dentibus hostia in ore illius palam omnibus demonstratur. Quod ut vidit Episcopus, magnificans Deum, tantum miraculum, quod divina dispensatione ob meritum iustitiae factum non ambigitur, ad aures Christi fidelium pervigili cura deduxit. Bei Schnaase-Eisenmann VIII, S. 172, wird die Annahme bekämpft, dass die Kompositionen der Berner Teppiche mit denen der Brüsseler Stadthausbilder identisch seien. Die dort vorgebrachten Gründe sind aber nicht stichhaltig; denn der hohe Augenpunkt entspricht durchaus der frühen altniederländischen Kunst und weist nicht auf das 16. Jahrhundert hin. Ebenso passt die Häufung der Figuren gerade für Rogiers Frühzeit sehr gut, wie wir das bei der Kreuzabnahme leicht kontrollieren können; die Kostüme endlich sind, gerade wie die Rüstungen, so hochaltertümlich, dass auch nach ihnen das 16. Jahrhundert nicht in Betracht kommen kann. Dagegen ist es richtig, dass die Einteilung der Scenen auf den Teppichen möglicherweise nicht genau die der Gemälde ist. Wir werden eben wohl mit der Tatsache rechnen müssen, dass der Teppichweber die Gemälde nach den Bedürfnissen seiner Technik umgeändert hat. Zu S. 59. Bei Schnaase - Eisenmann VIII, S. 177, wird der Berliner Johannesaltar nach Stil und Gedankengang der Art des Rogier zugeteilt; doch wird die Ausführung für schwächer als die des später zu behandelnden Marienaltars der Berliner Galerie erklärt und für sie die Möglichkeit angesetzt, dass sie von der Hand eines Schülers her 281"
}