{
  "page_number": "170",
  "text": "weist mit Sicherheit auf einen niederländischen Künstler hin und in seiner noch sehr strengen, altertümlichen Behandlung sogar auf einen Künstler, der der alten eyckischen Zeit näher stand als man nach dem Datum der Ausführung schliessen möchte. Hiefür ist besonders die Rüstung charakteristisch, die gerade wie bei Eyck und entgegen der späteren Sitte, die Umgebung nur sehr unvollkommen reflektiert. Das Kind des Herzogs erinnert übrigens lebhaft an die Kinderbildnisse vom Portinarialtar des Hugo van der Goes.  Die Auffassung des Porträts ist etwas spiessbürgerlich, die Formen sind ganz gut, sogar korrekt herausgearbeitet; aber ein hoher künstlerischer Geist offenbart sich hier nicht. Um so lehrreicher wirkt dann die Tatsache, dass die italienische Malerei — abgesehen von Mantegnas Fresken im Mantuaner Schloss —, auf dem Gebiet des Porträts diesem Bildnis damals nichts Gleichwertiges entgegenstellen kann, so weit die Treue in Frage kommt. Selbst das berühmte Bildnis des Herzogs, das Piero della Francesca gemalt hat, hält in dieser Hinsicht den Vergleich nicht aus. Es ist grösser im Stil, aber hat nicht die gleiche Ausführlichkeit der Formenbehandlung und nicht jene staunenswerte Sicherheit im Stofflichen, die eben einen Hauptvorzug der Niederländer ausmacht. Auffallend ist nun aber auch gerade gegenüber Piero della Francesca, der doch ein gelehrter Kenner der Perspektive war, die schlagende Drastik der Modellierung und der Raumbehandlung. Die Art, wie Josse van Gent um den Herzog eine Menge wahllosen Beiwerkes anhäufte, gibt dem Bild etwas echt niederländisch Genremässiges; aber sie hilft auch zu einer frappanten Anschaulichkeit der Situation und des Raumes. Der Künstler hat ein durchaus sachliches, positives Bildnis geschaffen, das uns die grosse Bewunderung verstehen lässt, die aus Vespasianos Bericht herausklingt und wohl auch amı Hofe des Herzogs herrschte. Federico war gut beraten, als man ihm den Josse van Gent empfahl.  Die Idealporträts sind noch sämtlich erhalten; es sind ihrer 28. Sie waren im Studierzimmer neben der Biblio 170"
}