{
  "page_number": "89",
  "text": "hinweisen, dass die Wappen der Stifter auf Familien deuten, die nicht nur in den Niederlanden, sondern auch in Deutschland ansässig waren.  Aus der Sammlung Somzee ist in den Besitz des Herrn Salting in London ein kleines Madonnenbild übergegangen, das in nächster Verwandtschaft zu dem Altar der Gräfin Merode steht. Die Muttergottes sitzt auf niedrigem Schemel vor einer reichgeschnitzten, gotischen Bank in einem hohen Gemach, aus dessen Fenstern man die Aussicht auf eine ummauerte Stadt geniesst. Die Madonna hält in ihren Armen das Kind, dem sie soeben die Brust gereicht hatte und das sich nun behaglich streckt. Die Schilderung des Interieurs ist voll des gleichen gemütlichen Sinns für Gegenständlichkeit. Merkwürdig ist der malerische Widerspruch zwischen der sehr geschickt in die Tiefe führenden Raumbehandlung und der allzu runden, fast statuarisch wirkenden Formengebung, die nicht recht in die Tiefe geht. Es fehlt die Konsequenz der Anschauung, die das Objekt und seine Umgebung zusammen sieht. Bei Rogier ist eine ähnliche, sozusagen abstrakte Formenbehandlung, so dass bei ihm nicht selten die Köpfe wie aus Email auf die Tafel aufgesetzt zu sein scheinen; aber bei ihm liegt doch kein Widerspruch vor, weil er eben in Sachen des Raumes wenig glücklich war. Beim Meister von Flemalle aber kommt eine Ungereimtheit heraus, die verrät, dass er zwischen verschiedenen Stilen nicht gerade schwankt, aber doch auch nicht ganz sicher hin und her geht.  Auffallend ist ferner der Kontrast zwischen der scharfen Wahrheitsliebe in der Zeichnung und dem gar zu weichen, beinahe bloss leicht angetönten Kolorit. Durch die Farbe fiel das Bild auch aus der Menge altniederländischer Gemälde des 15. Jahrhunderts heraus, neben denen es sich auf der Brügger Ausstellung befunden hat.  Im Prado befinden sich zwei Flügel eines Triptychons, dessen Mittelstück nicht nachweisbar ist. Der linke Flügel trägt unten die leider nicht tadellos erhaltene Inschrift: Anno milleno centum quater decem ter et octo hic fecit effigiem .... . depingi(?) henricus Werlis magister coloniensis.  89"
}