{
  "page_number": "190",
  "text": "so gut passte. Vielleicht rührt es von einem uns noch unbekannten älteren Meister her, der den Übergang aus der alten in die neue Zeit vermittelte.  Dem Frankfurter Herrenporträt sieht in vielen Beziehungen ein anderes ähnlich, das aus der Sammlung Meazza in die Berliner Galerie gekommen ist, und dessen — jetzt ebenda als Leihgabe ausgestelltes — Gegenstück, ein Frauenbildnis, sich im Besitz des Herrn Nardus in Paris befindet. Beide gelten als Arbeiten von Memlings Hand. Aber ohne dass sie von der guten Qualität wie das Frankfurter Bildnis seien, haben sie doch gerade wie dieses eine so wenig zu Memling passende flache Formbehandlung, dass Verfasser auch sie nicht für ihn in Anspruch nehmen kann.  Besonders auffallend ist bei ihnen die eilfertige Behandlung des Hintergrundes und der Landschaft. Im ganzen Bereich von Memlings Werk ist kein einziges Beispiel von solcher schnell fertigen Oberflächlichkeit zu finden, wie hier. Die Bilder sind sehr schwer zu datieren. Sie sind, und vor allem das der Frau, von einer in der altniederländischen Schule seltenen dekorativen Wirkung. Der Reiz des feinen, blassen Tones wirkt beinahe fascinierend und würde der in der letzten Zeit des 15. Jahrhunderts einsetzenden Farbenauffassung entsprechen. Das alte scharfe Kolorit begann damals einem milderen, tonig gebundenen zu weichen. Dem entsprach dann auch die etwas summarische, aber dekorativ so glücklich wirkende neue Formengebung, wie sie dann im Anfang des 16. Jahrhunderts in Belgien Barent van Orley und in Holland der Meister von Oultremont und der von Glück aufgestellte Mostaert so erfolgreich pflegten. Diesem neuen Stil scheinen die beiden Porträts aus der ehemaligen Sammlung Meazza gewissermassen vorzuarbeiten. Gegen eine solch späte Datierung scheint nun allerdings das Kostüm zu sprechen, das noch die alte steil gestellte Form der burgundischen Spitzhaube aufweist. Friedländer setzt deswegen die Porträts gegen das Jahr 1460. Aber wir finden die freilich mehr nach rückwärts gelegte Haube doch noch gegen 1490, und da es sich um das Bildnis einer alten Dame handelt, mag  190"
}