{
  "page_number": "194",
  "text": "Sicherheit zuweisen können, fehlen für ihre Mitte so gut wie alle Anhaltspunkte. Der Künstler hat schon in verhältnismässig jungen Jahren eine Meisterschaft erreicht, der er sich freuen durfte und in deren Besitz er an seiner Vervollkommnung nicht mehr arbeitete, als eben der Lauf der Zeit von selbst mit sich brachte. Seine Technik hat etwas Stabiles. Er ist nicht auf der Suche nach neuen Problemen, sondern überlässt sich der behaglichen Schilderung seiner Umgebung, einer anmutigen Erzählung der ihn interessierenden Geschichten aus dem Leben Mariä und einiger weniger von ihm immer wieder dargestellten Heiligen, wobei fast stets die gleichen Motive wiederkehren. Nur die zahlreichen Porträts lehren uns ihn, in allerdings sehr langsamer Weiterbildung kennen.  Man hat ihm daraus einen Vorwurf machen und ihm den hohen Rang wie den vorhergehenden Künstlern nicht zuerkennen wollen. Es ist sogar nicht selten das Wort von Memlingscher Langweile zu hören. Dieser Tadel ist nach zwei Richtungen hin völlig unberechtigt. Erstens stellt sich bei Memling das Schicksal der altniederländischen Schule zum erstenmal in deutlich greifbarer Form dar. Sie hat sich von Anfang an in einer beinahe bewussten Art immer zu beschränken gesucht. Sie greift immer wieder die gleichen Probleme auf. Innerhalb des engen Gebietes komint sie ungewöhnlich früh zu einer fast absoluten Vollkommenheit, aber viele Fragen, besonders des Raumes, des Lichtes, der Luft und der freien Bewegung, lässt sie so gut wie unberührt.  Die Altniederländer haben immer den grössten Wert auf strahlende Farbenschönheit des Bildes gelegt, und wenn diese durch das Streben nach Lösung neuer Probleme gefährdet worden wäre, so liessen sie die Fragen einfach unbeantwortet. Solche Zurückhaltung pflegt sich ja stets durch eine erstaunliche Sicherheit zu lohnen, aber sie rächt sich auch durch eine gewisse Monotonie. Wenn ähnliches nun bei Memling besonders deutlich zu spüren ist, so trägt nicht er die Schuld, sondern die notwendige Entwickelung der Schule ist verantwortlich.  194"
}