{
  "page_number": 59,
  "text": "Madonna schon durchaus dem nahe kommt, den Rogier noch in seinen spätesten Werken angewendet hat.  Wenn wir von dieser Epiphanie absehen, so ist vielleicht das wichtigste für uns, an den Berner Teppichen zu erkennen, dass die altniederländische Malerei zu so früher Zeit schon weltliche Stoffe mit gleicher Kraft behandelte wie religiöse. Die vollendete Lebenswahrheit des neuen Stils kommt in ihnen noch stärker zum Ausdruck als in den für kirchliche Zwecke bestimmten Gemälden; allerdings auch der Zwang, den die Tradition auf die Vertreter des neuen Stiles ausübte. Es ist ja nur zu deutlich, dass in diesen Kompositionen noch überall das hieratische Element dominiert. Es wird noch lange dauern, bis die Kunst im stande sein wird, historische Stoffe unabhängig von den Gesetzen der religiösen Malerei zu behandeln.  Nicht sehr viel später als die Kreuzabnahme und die Rathausbilder wird der schöne Johannesaltar der Berliner Galerie entstanden sein. Die Komposition ist auf drei gleich grosse Tafeln verteilt, deren Einfassungen sehr reichlich mit architektonischen Details gefüllt sind. Über jede Scene spannt sich ein gotischer Bogen, der mit vielen Skulpturen bedeckt ist und den Darstellungen gewissermassen als Einrahmung dient. Diese auffallende Betonung des Ornamentalen macht einerseits einen sehr hübschen Effekt, ist aber anderseits doch auch das Zeichen einer gewissen Unfreiheit. Man hat sie als eine Eigentümlichkeit der Schule von Tournai nehmen wollen; sie findet sich aber auch bei Dirk Bouts und wird vielleicht eher als eine Rückwirkung der Miniaturen auf die Malerei gelten dürfen.  Der Künstler zerlegt nun durch diese Bögen nicht nur das ganze Bild der Breite nach in drei Teile, sondern auch die einzelnen Felder der Tiefe nach in zwei Gründe. Vorne spielt sich der Hauptvorgang dermassen ab, dass die Figuren im Bogenrahmen selbst zu stehen scheinen, während sich nach hinten der Blick auf weite, in gesonderter Perspektive behandelte Räume und Landschaften auftut, wobei auf den Seitentafeln solche Handlungen erzählt werden, die zu dem jeweiligen Hauptvorgang eine Art von beglei 59"
}