{
  "page_number": 108,
  "text": "brechtszen und besonders häufig dann im Beginne des 16. Jahrhunderts finden. Vor allem fliesst kein Blut, das sowohlin den frühen wie in den späten Epochen bei Marterund Henkerscenen so reichlich zu fliessen pflegt. Zwischen beiden Richtungen steht der Erasmusaltar in derMitte. Der Künstler vermeidet sorgfältig, die Einzelheiten der Folterung in ihrer krassen Brutalität herauszuarbeiten. Er lässt sogar die Henkersknechte teils Mitleid, teils starken Widerwillen gegen die von ihnen nur auf Befehl vollzogene Handlung ausdrücken.  Endlich aber ist über die Gestalt des Heiligen, der, so weit das in der gegebenen Situation möglich ist, sehr schonend und bequem gebettet daliegt, so viel milde Anmut gegossen, dass dieser Akt als das Schönste und Weichste gelten darf, was auf dem Gebiet der Darstellung des nackten Menschen von der gesamten altniederländischen Malerei geleistet wurde. In dieser Hinsicht übertrifft er sogar den Adam vom Genter Altar, so weit er ihm auch an Wahrheit und Grossartigkeit der Formanschauung nachsteht.  Die Faltengebung ist noch sehr ruhig; aber aus ihr kann bei Bouts kein Schluss auf die Entstehungszeit gezogen werden, weil er bis zum Ende seiner Tätigkeit einfache und edel angeordnete Faltenzüge bevorzugte. Wie nun aber die Erzählung als solche nicht ganz dem Stil der früheren Zeit entspricht, so zeigt sich auch im Kolorit ein namhafter Fortschritt, der allerdings wohl nicht nur auf die Eigenart des Künstlers, sondern auch auf eine von der Kunst im allgemeinen gemachte Weiterentwickelungzurückzuführenist.  Die Erhaltung der Tafeln ist ja leider nicht sehr gut, so dass ein absolut sicheres Urteil über die letzten Feinheiten der erstrebten Farbenwirkung nicht zu geben ist. Aber man sieht doch ganz klar, dass der Künstler mit voller Absicht die Figuren äusserst wirkungsvoll gegen den hellen Horizont abgesetzt hat; man sieht auch, dass er sie teilweise im diffussen Lichte des Tages so hell und malerisch grau gehalten hat, als ob ihm schon etwas von der Natur des Pleinairs vorgeschwebt hätte.  Hierauf beruht die grosse kunstgeschichtliche Bedeutung  108"
}