{
  "page_number": "146",
  "text": "Es ist die grosse Anbetung des Kindes mit Stifterflügeln, die sich früher in dem Spital Santa Maria Nuova befunden hat und vor einigen Jahren in den Besitz der Uffizien übergegangen ist. Der Altar wurde von Tommaso Portinari gestiftel, einem sehr angesehenen Florentiner, der eine Zeitlang in Brügge gelebt hat. Da die Flügel Porträts von Mitgliedern der Familie des Portinari enthalten, und wir urkundliche Nachrichten über deren Altersverhältnisse haben, so hat Dr. Warburg die Entstehungszeit des Altares feststellen können: er muss gegen 1476 gemalt sein und stammt also aus der Zeit unmittelbar vor Hugo van der Goes’ Eintritt in das Kloster Rodendale. Der Portinarialtar stellt vielleicht den eigentlichen Abschluss von Hugos künstlerischer Tätigkeit dar, obwohl es nach den Worten des Offhuys sehr wahrscheinlich ist, dass der kunstfertige Mönch in guten Stunden zu seiner früheren Tätigkeit zurückgekehrt ist, die ihm offenbar so sehr lieb war.  Der Portinarialtar ist eines der gewaltigsten Werke, die uns aus der altniederländischen Schule erhalten sind. An imposanter und auffallender Wirkung kommt ihm trotz des rein künstlerisch allerdings viel höher stehenden Genter Altars kein anderes gleich. Er zeigt den Nachfolger grosser Meister im Besitze einer höchst leistungsfähigen, technisch ungemein sicher arbeitenden Fertigkeit und weist auch schon klar auf neue Probleme hin, die einer späteren Zeit zu lösen beschieden waren.  Das Mittelstück stellt die Anbetung des Christuskindes durch die heilige Familie und die Hirten dar. Das Kindchen liegt mit steifen Gliedern nach der alten Anordnung nackt auf dem kalten, winterlichen Boden; vor ihm knieen im Kreis die Engel, zum Teil im reichen Schmuck der Brokatgewänder, und die betend in die Knie gesunkene Madonna. Der heilige Joseph ist schüchtern, wie immer, zur Seite getreten und blickt mit frommer Ehrerbietung auf das Kind. Die Hirten aber sind in eiligem Lauf herbeigestürzt und drängen sich voller Eifer an die heilige Scene, wo sich ihre anfängliche Neugierde in eine fromme, ehrliche Freude über das wunderbare Ereignis auflöst.  146"
}