{
  "page_number": 139,
  "text": "zu machen und geht zielbewusst auf ihre hohe Aufgabe zu, den Menschen selbst und seine Umgebung der künstlerischen Darstellung wieder zugänglich zu machen.  Als Raummalerei bedeutet der heilige Eligius ebenfalls einen Fortschritt über Jan van Eyck hinaus, obwohl dem Maler die Mittel fehlen, um sein reicheres Wissen auch in wirklich künstlerischer Weise zu verwenden. Der Raum ist bedeutend einheitlicher gesehen, als das jemals bei Jan der Fall war. Dem Helldunkel weiss Cristus für die klare Ausgestaltung der Tiefenverhältnisse viel mehr abzugewinnen, auch führt er sogar bei den an der Wand hängenden Gegenständen die Wirkungen des Schattens mit einer Sicherheit ein, wie sie vor ihm nicht einmal der Meister von Flemalle gegeben hat.  Ein wesentlicher Unterschied gegenüber Jan van Eyck ist dann in der offenbar absichtlichen Reichhaltigkeit zu erblicken, mit der die ganze Ausstattung des Goldschmiedeladens behandelt ist. Für uns ist sie zwar aus archäologischen Gründen interessant, aber künstlerisch ist sie geschmacklos. An Stelle der so kräftig wirkenden, allerdings altertümlichen Sparsamkeit des Details, die das Verlöbnisbild des Arnolfini kennzeichnet, ist hier jene Redseligkeit der Beschreibung getreten, die in der damaligen Literatur so häufig zu beobachten ist.  Die Hauptleistung des Künstlers besitzt das Berliner Museum; sie stammt aus dem Jahre 1452. Das ziemlich umfangreiche Werk ist in zwei Flügel geteilt, deren rechter das jüngste Gericht enthält, während auf der oberen Abteilung des linken die Verkündigung und auf der unteren die Anbetung des Kindes durch die heiligen Frauen und Joseph dargestellt ist. Die Komposition des jüngsten Gerichtes gibt ganz oben, zwischen dem Kreuz und der Martersäule, Christus als Weltenrichter, unter ihm sitzen, stehen und schweben die Scharen der Seligen. Auf Erden dehnt sich eine weite Landschaft aus, aus der sich die Toten erheben.  Der Vordergrund zeigt in aufdringlichem und dabei linkischem Arrangement den Abgrund der Hölle, der durch  139"
}