{
  "page_number": 121,
  "text": "Anders verhält es sich mit einer Beweinung Christi im Louvre und einer aus der früheren Sammlung Lippmann nach manchem Besitzerwechsel endlich in die Berliner Galerie übergegangenen Kreuzigung. Beide stellen ziemlich getreue, aber etwas leicht gemachte Kopien nach verlorenen Originalen dar und sind insofern von nicht geringem Interesse für die Kenntnis des Umfangs vom Werke des Bouts. Es handelt sich, da beide noch ziemlich häufig in allerdings geringen Repliken vorkommen, um Schöpfungen, die seinerzeit hochberühmt gewesen sein müssen, so dass ihr Verlust doppelt beklagenswert erscheint. Eigentlich Neues sagen sie uns über seinen Stil nicht. Sie waren vermutlich ungleich mehr bildmässig geschlossen als das bei den meisten uns erhaltenen, in der Regel vielgliederigen Originalwerken des Dirk Bouts der Fall gewesen ist.  Über die Jugendperiode des Meisters sind wir zur Zeit noch ganz im unklaren. Die Bilder, die man ihr vermutungsweise zugewiesen hat, wurden vom Verfasser deswegen bisher nicht berücksichtigt. Es handelt sich hauptsächlich um eine von Hymans in seiner Ausgabe des Malerbuches von Karel van Mander erwähnte kleine Madonna im Besitz des Löwener Archivars van Even. Diese stimmt zwar nicht zu den urkundlich oder auch nur stilkritisch gesicherten Werken des Dirk Bouts, lässt sich aber in den recht breit gesehenen Formen und der Auffassung, die wirklich etwas vom Empfinden des Künstlers an sich hat, zur Not als eine Jugendarbeit betrachten. Doch beruht diese Zuschreibung auf einer durch gar keinen positiven Grund beweisbaren Hypothese.  Das zweite auch für die Jugendzeit des Meisters in Anspruch genommene Werk ist die Madonna des heiligen Lukas in der Sammlung des Lords Penrhyn auf Penrhyn Castle. Das leider nicht sehr gut erhaltene Gemälde stellt den heiligen Lukas dar, wie er — wohl auf niedrigem, aber nicht sichtbarem Sessel sitzend — das Porträt der vor dem Baldachin sitzenden Madonna zeichnet. Eine hohe Halle, die rückwärts aus romanischem Bogen den Blick in die freie Landschaft gewährt, ist als der Hauptraum gedacht, in dem  121"
}