{
  "page_number": 122,
  "text": "sich die Handlung abspielt, nach links führt eine offene Tür in das enge Atelier des heiligen Malers.  Die einzelnen Teile der Komposition sind die gleichen wie auf der berühmten Lukasmadonna, die dem Rogier van der Weyden zugeschrieben wird. Man hat infolgedessen die beiden Darstellungen in einen Schulzusammenhang zu bringen gesucht und Bouts von Rogier abhängig sein lassen wollen. Diese Annahme lässt sich zunächst mit keiner positiven Beobachtung stützen; denn wenn auch die Elemente der Komposition gleich sind, so ist die Behandlung der einzelnen Glieder nicht nur im allgemeinen, sondern auch in jedem Detail bei den zwei Bildern grundverschieden. Die Gemeinsamkeit der so ganz verschiedenartig behandelten Grundmotive lässt sich auf ikonographischem Weg völlig erklären. Dazu kommt, dass die dem Rogier zugeschriebene Madonna ein ziemlich spätes Werk ist und darum nach der Jugendzeit des Dirk Bouts entstanden sein muss. Es werden also diejenigen, die die Madonna Penrhyn als ein frühes Werk des Dirk Bouts ansehen wollen, konsequenterweise es nicht von der anderen Lukasmadonna abhängig sein lassen dürfen. Aber wir haben gar nicht nötig, diesen Vergleich anzustellen; denn die Madonna Penrhyn gehört weder dem Bouts an, noch überhaupt der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts.  Die Typen entsprechen denen von gewissen Schulwerken des Bouts und Hugo van der Goes, die man um den Meister der Himmelfahrt Mariä gruppiert. Desgleichen weist das übermässig glänzende, metallische Kolorit in die zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts.  Am nächsten verwandt mit der Madonna Penrhyn ist eine Verkündigung der Münchener Pinakothek, die im dortigen Katalog irrtümlich als Hugo van der Goes aufgeführt und bei Besprechung einer Replik im Katalog der Berliner Galerie als Dirk Bouts bezeichnet wird. Auch diese Verkündigung gehört einem Schüler des Dirk Bouts an und ist im ausgehenden 15. Jahrhundert entstanden.  Jan van Eyck, Rogier van der Weyden, der Meister von Flemalle und Dirk Bouts stehen nach der Aussage der noch  122"
}