{
  "page_number": 52,
  "text": "Name wird nicht selten in unmittelbarer Verbindung mit dem des Jan van Eyck genannt. Leider ist uns aber nicht ein einziges Werk erhalten, das inschriftlich oder urkundlich für ihn gesichert ist. Wir sind auf Nachrichten von ziemlich spätem Datum angewiesen, um sein Lebenswerk festzustellen. Diese greifen aber so gut ineinander, dass eine freilich nicht grosse Anzahl von Gemälden als sichere Arbeit von Rogiers Hand zu bestimmen war. Der Künstler, von dem wir wissen, dass er einer frommen Bruderschaft angehörte, stellt sich nach ihnen als eine milde Natur dar, die zu einer weichen, Iyrisch gestimmten Auffassung neigte. Rogier van den Weyden ist nicht der gleiche schöpferische Geist gewesen, wie Jan van Eyck. Er war einer, der Geschmack und Geschick genug besass, um aus den herrschenden Richtungen sich derjenigen anzuschliessen, die die Zukunft für sich hatte und auch an sich die wertvollste war. Als einen Schüler des Jan van Eyck, wie man das eine Zeitlang getan hat, darf man ihn trotzdem nicht betrachten. Er ist neben dem grossen Meister von Brügge seine eigenen Wege gegangen und hat die künstlerischen Tendenzen der Zeit auf seine Weise verfolgt. Dadurch, dass er nun nicht gleichermassen wie Jan van Eyck schöpferisch und energisch gewesen ist, stellt sich auch bei ihm der Unterschied zwischen der alten und der neuen Zeit lange nicht so schroff und unvermittelt dar. Schon die zarte, lyrische Stimmung seiner Werke erinnert lebhaft an die Art des Mittelalters. Er schreitet ferner nicht zu der gleichen Kunst und Vielseitigkeit der Individualisierung vor, wie Jan van Eyck. Seine Kompositionen sind nicht so konzentriert und konzentrisch, sondern haben noch vieles von dem starren Nebeneinanderreihen des mittelalterlichen Stiles. Das Kolorit endlich hat besonders in der Behandlung der Fleischteile noch viel von dem übermässig Hellen und Rosigen der alten Zeit, und die Körperbildung ist nicht entfernt so organisch, wie bei Jan van Eyck. Die wenigen Werke, die wir von ihm besitzen, tragen zwar keine Jahreszahlen, aber bei den wichtigsten von ihnen lässt sich doch die Entstehungszeit wenigstens bei 52"
}