{
  "page_number": 37,
  "text": "Der Beschauer erhält den Eindruck der höchsten Treue, aber eine gewisse Zaghaftigkeit ist trotz aller Meisterschaft nicht zu verkennen, und derjenige, dem aus der Geschichte der gewaltige Charakter des geldgierigen Mannes bekannt ist, wird die Sicherheit der psychologischen Charakterisierung der datierten Porträts von Jan van Eyck in dem stillen Antlitz des betenden Stifters nicht finden.  Der Künstler liebt es, seine Kompositionen derart zu gestalten, dass er zu beiden Seiten kräftige Massen lagert und von diesen aus die Mitte frei und leicht entwickelt. So hat er hier in den Mittelpunkt des Bildes eine reizende Landschaft gestellt, die bis auf kleine Details, wie die buntgekleideten Figürchen der Leute auf der Strasse, sehr stark an die Miniaturen des Gebetbuches von Chantilly erinnert.  So lachend schön die Landschaft auch ist, so will sie doch keineswegs naturtreu sein; vor allem fällt die sehr mangelhafte Perspektive beinahe störend auf. In der letzten Zeit wurde von Dr. Kern der Versuch gemacht, die RolinMadonna auf die Behandlung der Perspektive zu untersuchen und Kern kam zu dem Resultat, dass sie von verhältnismässig hoher Richtigkeit sei, und an das Ende von Jans Lebenswerk gesetzt werden müsse. Die Untersuchung ist jedoch nicht genau genug geführt worden, um ihre Ergebnisse gerade für die Datierung des Bildes anwenden zu lassen. In dieser Hinsicht wird wohl immer noch der Umstand als entscheidend zu betrachten sein, dass die Formensprache bei den heiligen Personen noch nicht stark entwickelt ist und dass sie an einer ähnlichen Härte leidet, wie jene Partien des Genter Altares, die oben als die frühesten bezeichnet wurden.  Das Bild wurde von Rolin für die von ihm so reich dotierte Kirche von Autun gestiftet und mag vielleicht während Jans Aufenthalt in Frankreich gemalt sein. Wenn wir die Entstehung des Gemäldes gegen 1425 setzen, so erscheint es als eine der frühesten Arbeiten, die wir von Jan besitzen.  Im Städelschen Institut befindet sich die sogenannte Lucca-Madonna, ein Bild, wo der streng archaische, weihe 37"
}