{
  "page_number": 306,
  "text": "ihn nach demselben Bilde, das schon vorher vom Verfasser zum Ausgangspunkte genommen war, Meister des Hausaltares der Familie Snoy. Abgesehen, dass es wissenschaftlich korrekter wäre, den vom ersten Autor beigebrachten Namen beizubehalten, empfiehlt sich auch sonst wohl die von Heiland vorgeschlagene, sehr umfangreiche Bezeichnung nicht, und so bleibt der Verfasser bei der Benennung, unter der er den Meister in die Literatur eingeführt hat. Die Liste der von Heiland dem unbekannten Künstler zugeschriebenen Werke ist wohl etwas zu umfangreich. Verfasser würde aus ihr das Antwerpener Mönchsporträt und die Frankfurter Madonna ganz streichen und die Madonna Pourtalös, sowie die Wiener Anbetung der Könige nur bedingungsweise in ihr lassen.  Zu S. 128. Die Zuschreibung des Porträtflügels vom Hippolytusaltar an Hugo van der Goes wurde von Tschudi lanciert und hat vielfache Anerkennung gefunden, siehe auch Friedländers Ausstellungswerk und des gleichen Autors Bericht im Repertorium.  Zu S. 132. Der Bericht des Molanus lautet: Albertus Bouts, filius Theodorici, multa devote Lovanii depinxit ad Augustinenses el alibi. Capeilae beatae Mariae donavit, in parvo choro, Altare Assumptionis bealae Mariae, quod audio eum non potuisse triennio absolvere. — Über den Meister der Himmelfahrt Mariä siehe Firmenich-Richartz: Albrecht Bouts in der Denkschrift des Aachener Suermondt-Museums 1903 S.21ff. Dort findet sich auch völlige Literaturangabe. Firmenich-Richartz reiht den Künstler richtig als Nachfolger des Dirk Bouts und des Hugo van der Goes ein. Wenn er aber sagt, dass der Meister der Himmelfahrt Mariae manche seiner charakteristischen Züge dem Hugo van der Goes entlehnt habe, so geht er weiter als der gegenwärtige Stand der Wissenschaft erlaubt. Die Ähnlichkeiten zwischen dem Sohne des Bouts und dem Hugo van der Goes sind unleugbar, brauchen aber nicht auf Beeinflussung des einen durch den andern, sondern können auch auf Stammesverwandtschaft beruhen. — Was die Tätigkeit des Meisters der Himmelfahrt anlangt, so muss sie gewiss noch  306"
}