{
  "page_number": "74",
  "text": "Die Züge des Porträtierten haben einige Ähnlichkeit mit denen des Bladelin auf dem Middelburger Altar; doch ist es ungewiss, ob dieser selbst dargestellt ist. Die Auffassung ist sehr mild und weich. Die scharfe Porträtwahrheit, die das 15. Jahrhundert sonst liebte, war Rogiers Sache nicht. Dafür hat er dem Bildnis eine trotz aller Ruhe imponierende Haltung gegeben. Sehr nahe steht dem Künstler auch das Bildnis eines Jünglings in der Akademie-Galerie von Venedig, das die Devise trägt: Raison l’enseigne; doch ist dieses Stück so auffallend temperamentlos, dass Rogiers Autorschaft immerhin zweifelhaft ist.  Ein zur Zeit noch nicht gelöstes Rätsel ist der Marienaltar der Berliner Galerie, der wie der dortige Johannesaltar durch gotische, reich mit Skulptur versehene Bogen in drei Teile zerlegt ist. Er wurde lange Zeit als das früheste der erhaltenen Werke des Meisters betrachtet und soll als Geschenk des Papstes Martin V. an König Johann II. 1445 nach der Karthause Miraflores bei Burgos gekommen sein. Das Gemälde blieb auch dort bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts, nur sagt man, dass Karl V. es eine Zeitlang als Reisealtar mit sich geführt habe, eine Behauptung, die ziemlich gegenstandslos ist, weil das Gleiche von nicht wenigen Bildern gesagt wird.  Die alten Nachrichten passen nicht zu dem Befund des Bildes. Die architektonischen Details sind für ein angeblich so früh entstandenes Bild zu reich entwickelt, zu spielerisch und zu wenig organisch. Die Raumbehandlung ist für jene Zeit viel zu weit vorgeschritten, ist auch jedenfalls einheitlicher und glücklicher, als die vom Johannes- und selbst die vom Middelburger Altar, obwohl das Bild als Ganzes diesen beiden an Kunstwert weit nachsteht. Die Farbe hat einen fatalen, metallisch blinkenden Glanz, der einer viel späteren Zeit angehört und bei Rogier überhaupt nie vorkommt. Die Ausführung selbst ist für diesen hocharchaischen Meister viel zu geleckt; sie hat jene Mischung von gleichgültiger Mattigkeit und bestechender Sauberkeit, die den Schulwerken des späten 15. Jahrhunderts eigen ist, und so wird das Bild, trotz der alten Nachrichten, die man  74"
}