{
  "page_number": 303,
  "text": "Umständen lässt es sich begreifen, dass die Arbeit des Restaurators deutlich sichtbar wird: aber trotzdem muss lebhaft betont werden, dass die Bilder so ausserordentlich solid ausgeführt waren, dass sie bei allem Missgeschick doch die Handschrift des Meisters in allen Hauptstücken klar erkennen lassen und noch immer einen reinen künstlerischen Genuss gewähren.  Zu S.116. Den Passionsaltar von Granada bringt Heiland, wie auch schon die ältere Forschung, in engen Zusammenhang mit zwei bei Ouwater zu besprechenden Tafeln der Münchener Pinakothek und des Germanischen Museums — Judaskuss und Auferstehung Christi. — Ähnlichkeiten sind vorhanden, aber sie beweisen nichts, weil diese Themen damals ikonographisch so festgelegt waren, dass die einzelnen Meister verhältnismässig wenig Bewegungsfreiheit hatten. Heiland sucht den Granadiner Altar in Verbindung mit der Schule des Pleydenwurff und des Wolgemut zu bringen. Das sind aber Vermutungen, für die sich zur Zeit gar kein sicherer Beweis erbringen lässt, und die nach der ganzen Entwickelungsgeschichte der oberdeutschen Malerei recht wenig Wahrscheinlichkeit für sich haben. — In Valencia befindet sich im Kolleg des Patriarchen eine verkleinerte Kopie des Granadiner Altars. Der Verfasser hat nur das Bild in Granada gesehen und kann die Replik von Valencia nur nach einer ihm gütigst von Herrn Dr. Heiland zur Verfügung gestellten Photographie beurteilen. Danach hält er sie, wie schon Justi getan hat, für eine Kopie von fremder Hand. Tschudi dagegen teilte dem Verfasser mündlich mit, dass er sie für eine eigenhändige Wiederholung durch Dirk Bouts selbst hält, was allerdings nicht recht glaublich ist.  Zu S. 121. Die Beweinung Christi im Louvre wurde früher dem Rogier van der Weyden zugeschrieben, bis man den Charakter des Bouts in ihr erkannte. Sie ist unter den verschiedenen Wiederholungen des leider unbekannten Originales die beste und schönste, aber auch sie ist trocken in der Zeichnung und sehr matt in der Farbe. Eine andere, aber zugleich schwächere Wiederholung besitzt dasStädelsche  303"
}