{
  "page_number": "315",
  "text": "— Goes und David — sind von holländischer Abstammung und werden darum manche Berührungspunkte haben müssen. Nur vertritt Goes eine ältere und David eine jüngere Entwicklungsstufe. — Wenn Friedländer ferner, um seine Hypothese zu stützen, behauptet, die Komposition der Münchener Tafel sei in ihrer Beredsamkeit in einem störenden Gegensatz zu der phlegmatischen Zeichnung: Erfindung und Ausführung stünden in Widerspruch miteinander, so deckt sich das nicht mit dem faktischen Tatbestand. Das Ganze ist bis ins kleinste hinein ganz organisch entwickelt und lässt unter jeder Rücksicht, auch hinsichtlich der Ausführung eine sehr vorteilhafte und symptomatisch wirkende Einheitlichkeit der Auffassung erkennen. Die Art, wie die farbige Behandlung unter die Herrschaft eines bläulichen Tones gestellt wird, entspricht durchaus der Art, wie die Formen zusammenfassend behandelt werden, und das entspricht wieder der statuarischen Auffassung der Haltung.  Zu S. 160. Über Albrecht van Ouwater ist noch wenig gearbeitet worden. Am eingehendsten hat ihn Bode im Jahrbuch der pr. Kunstsammlungen XI, S. 35 f. behandelt, als er die neu aufgefundene Erweckung Lazari in die Literatur einführte. Schon hier, wo es sich doch um die Besprechung einer im geschlossenen Raum vor sich gehenden Scene handelt, hat Bode mit Glück und Recht für Ouwater gewisse Beziehungen zu einer Art von Freilichtmalerei festgestellt.  Zu S. 164. Über den Glogauer Altar siehe Karl Simon im Rep. für Kunstwissenschaft XXVIII, 144. Nach der dort gegebenen Beschreibung sind allerdings die jetzt in München und Nürnberg befindlichen Tafeln schwer mit dem Glogauer Altar zusammenzubringen.  Zu S. 166. Auch über Josse van Gent ist wenig gearbeitet worden. Am eingehendsten beschäftigt sich Schmarsow in seinem Werk über Melozzo da Forli mit ihm. Doch sind Schmarsows Aufstellungen in hohem Grade der Kontrolle bedürftig. Siehe auch Bulletin der Maatschapy van geschiedenis en ondheidskonde te Gent 1900: Hulin — Une notice relative an peintre Juste de Gand; ferner l’Arte VII, S. 310.  315"
}