{
  "page_number": "289",
  "text": "Zu S. 74. Ausser den erwähnten Bildnissen werden dem Rogier allerdings ziemlich viele zugeschrieben: so ein recht tüchtiges, aber doch charakterloses Herrenporträt in der Galerie R. Kann. Ferner ein sehr summarisch und flau modelliertes Bildnis Karls des Kühnen in der Berliner Galerie, dessen Stellung am besten nach einem Stich des 17. Jahrhunderts zu beurteilen ist, der offenbar ein echtes Bildnis dieses Fürsten von Rogiers Hand widergibt; danach kann das Berliner Stück nicht von dem Brüsseler Stadtmaler herrühren. Ein weibliches Porträt der Sammlung des gotischen Hauses in Wörlitz steht dem Künstler ziemlich nahe, weist aber auch keine charakteristischen Züge auf, die die Urheberschaft durch Rogier als gesichert erscheinen liessen; ihm ähnlich, aber weniger gut, ist ein weibliches Bildnis in der Londoner Nationalgalerie. In Brügge war dann endlich ein Herrenporträt im Besitz des Herrn Cardon in Brüssel ausgestellt, das auch für den Meister in Anspruch genommen wurde, aber im günstigsten Falle eine alte Kopie ist. Wenn Friedländer von diesen Bildnissen das in Wörlitz aufbewahrte als sicher echt gelten lässt, weil es in „der meisterhaft gezogenen reinen grossen Linie, der Sparsamkeit der Schatten, der Bildung des vorgeschobenen Mundes und der Augen, besonders charakteristisch für den Meister und seiner durchaus würdig sei“, so übersieht er, dass die von ihm angeführten Merkmale nicht eigentlich Garantien für die Eigentümlichkeit der Ausführung durch Rogier bieten. Sie sind mit Ausnahme der „grossen Linie“ typische Bestandteile des Rogierschen Porträtstils, die sich auch bei Nachahmern und Kopisten finden. In der Handschrift des Bildes aber ist nicht nur nichts, was dem Rogier eigentümlich sei, sondern es findet sich vieles, was ihm fremd ist. Die von Friedländer gerühmte grosse Linie widerspricht der archaischen, Stück um Stück zusammensetzenden Technik des Meisters, die Augen und der Mund sind zu breit und üppig, entbehren der Rogierschen Knappheit: endlich ist das Detail am Gewand und Schmuck ohne die Bestimmtheit Rogiers gearbeitet, und die Hände sind in ihrer kümmerlichen Bildung für  289"
}