{
  "page_number": "163",
  "text": "Dezennien später auf Grund einer so berechnenden Kompositionsweise an Steife und Unnatur in die niederländische Kunst kommt, aber der Anfang wird eben schon hier gemacht. Höchst bemerkenswert ist Ouwaters Kunst, die einzelnen Gruppen durch eine ganz hinten en face gestellte Person, die als kräftige Folie dient, dermassen zu gliedern, dass die vorderen kräftig zur Geltung kommen und der Blick frei in den Raum streifen kann. Die Haltung der Personen ist weniger steif, als bei Dirk Bouts, an den sie zunächst erinnern, doch besitzen ihre Bewegungen, besonders die der Hände, nicht die gleiche Beredsamkeit; es macht sich auch hier schon, wie in der Komposition, eine gewisse Korrektheit geltend. Höchst auffallend ist die Figur des Lazarus, die zu den besten Akten des 15. Jahrhunderts in den Niederlanden zählt. Sie wurde auch von Karel van Mander gebührend hervorgehoben, obwohl er von seinem akademischen Standpunkt aus offenbar etwas mitleidig auf die primitivere Kunst des Meisters herabgeblickt hat.  Man hat versucht, dieser Auferweckung des Lazarus noch andere Werke anzugliedern; aber alle solchen Zuschreibungen haben bis jetzt keinen Anklang gefunden. Darum gibt Verfasser die folgende Hypothese nicht ohne Zagen. Die Münchener Pinakothek besitzt eine Gefangennehmung Christi, die nebst mehreren zugehörigen Tafeln im Nürnberger Germanischen Museum und im gotischen Haus von Wörlitz als Arbeit des Dirk Bouts betrachtet werden. In der Tat stehen sie ihm ebenso nahe wie die Auferweckung des Lazarus, aber zeitlich genommen auch ebenso fern. Das hocharchaische Wesen fehlt ihnen ebenso wie dem Lazarus. Die Figuren sind lebendiger als bei Bouts, die Gruppen leichter und zugleich viel komplizierter arrangiert, die Gewänder nicht mehr so ruhig im Faltenfluss. Vor allem kommen Bewegungen von einer bei Bouts undenkbaren Raschheit vor und Köpfe von einer individuellen Durchbildung, wie sie der Stadtmaler von Löwen, ein wie grosser Charaktermaler er auch war, niemals geschaffen hat. Die Münchener Tafel stellt die Gefangennehmung Christi, die Nürnberger die Auferstehung Christi  163"
}