{
  "page_number": "259",
  "text": "die zeitlich weit auseinanderstehenden an der malerischen Auffassung vom Körper als einem kubischen Gegenstande auf ihre frühere oder spätere Entstehung scheiden. Von solchem Gesichtspunkt aus betrachtet, scheint aber dem Verfasser die Rolinmadonna trotz all ihrer Schönheit bei weitem altertümlicher, viel weniger reif zu sein als die für 1436 datierte Palamadonna.  Schubert - Soldern geht in seiner Geschichte der Landschaftsmalerei von Jan van Eyck bis Hieronymus Bosch, S. 30ff., ebenfalls sehr ausführlich auf die Raumkomposition der Rolinmadonna ein und sucht zu beweisen, dass sie fortschrittlicher als die des Genter Altares sei. Der Beweis ist ihm nicht gelungen. In der Tat machen sich nur die Fehler bei dem miniaturmässig behandelten Hintergrund des kleinen Bildes nicht so auffallend bemerkbar, wie bei dem grossen Genter Altarwerk; aber sie bestehen. Wenn Schubert-Soldern S. 36 sagt, dass »die ganz unzweifelhaft fortgeschrittene Raumkonstruktion die Möglichkeit einer Entstehung vor dem Genter Altar ausschliesst«, so will Verfasser zwar nicht der Begründung, aber doch der Schlussfolgerung insofern beipflichten, als er selbst annimmt, dass die Rolinmadonna den frühesten Partien des Genter Altars gleichzeitig ist. Wenn aber Schubert-Soldern sagt, dass er mit Kämmerer einverstanden sei, der die Rolinmadonna in die Nähe des Jahres 1436 setzt, so steht er zu seinen eigenen Behauptungen nicht in gutem Einklang. Er untersucht S.38ff. die Barbarazeichnung vom Jahre 1437 auf die Landschaft und konstatiert mit Recht einen bedeutenden Fortschritt nicht nur über den Genter Altar, sondern auch über die Rolinmadonna hinaus. Er schreibt: »Die figürliche Darstellung beherrscht noch immer den Vordergrund und die Landschaft zeigt sich in ihrem Aufbau noch immer abhängig von ihr, dagegen hat sie derartig an Ausdehnung und Raumwirkung gewonnen, dass das Missverhältnis zwischen beiden verschwindet, und die Landschaft nicht mehr als Hintergrund oder Folie der Figur erscheint, sondern dass diese beiden Elemente hier gleichwertig nebeneinander stehen.  259"
}