{
  "page_number": "236",
  "text": "eine Tradition vor, die sich für die nordische wie für die italienische Malerei schon in früheren Werken, z. B. im Portinarialtar des Hugo van der Goes, in Schongauers grossem Kupferstich und in Gentiles da Fabriano Predelle zum Dreikönigsaltar nachweisen lässt. Aber wenn schon Geertgen jedenfalls von dieser Sitte abhängig ist, so hat er doch das Motiv völlig neu gestaltet, indem er das Lichtproblem zur malerischen Hauptsache machte und das göttliche Kind selbst als die Lichtquelle annahm. Geertgen hat die Komposition derartig arrangiert, dass das Kind in einem viereckigen Kasten liegt und auf die Gestalten der Maria und der Engel, die vor ihm knieen, ein überaus helles Licht strahlen lässt.  So scharf nun auch die Lichtwirkung ist, so zeigt sich der Künstler hier als derselbe Meister der Nuance, wie in seinen übrigen Bildern, die im diffusen Tageslicht gehalten sind. Das Bewundernswerte daran ist die unendliche Zartheit und Feinfühligkeit der Abstufung. Wie nun Geertgen überhaupt gern mit Kontrasten und starken Effekten arbeitet, so hat er das auch bei dem im Hintergrund noch einmal aufgegriffenen Lichtproblem betätigt, indem er am tiefblauen, nächtigen Himmel einen Engel mit leuchtenden Gewändern erscheinen lässt, der den Hirten die frohe Botschaft überbringt. Hier hat er sich in einer Steigerung gefallen, die noch über die im Vordergrund bewiesene Kunst weit hinausgeht und für jene Zeit schlechterdings als eine staunenswerte Leistung gelten muss.  Auf der Brügger Ausstellung war ein kleines Bildchen zu sehen, das Johannes den Täufer in freier Landschaft mit dem neben ihm ruhenden Lamm darstellt und das seitdem in die Berliner Galerie übergegangen ist. Das ungewöhnlich liebenswürdige Bild hat eine so lachend schöne Landschaft, wie man sie in jener Zeit nur bei Geertgen finden kann und schliesst sich in der Formation und reichen Gliederung aufs engste an dessen Landschaften an; desgleichen gehört der Typus des Heiligen in Geertgens Kreis. Der Ausdruck, die Stimmung und die Faltengebung weisen ebenfalls zum mindesten in seine Nähe, und darum ist das  236"
}