{
  "page_number": 33,
  "text": "des Rumpfes und der Hände sind separat behandelt, aber allerdings in grosszügiger Auffassung zusammengestellt.  In der Galerie des Schlosses Hampton-Court befindet sich ein auf Leinwand gemaltes Brustbild des Kanonikus Pala. Dieses ist die gegen Ende des 16. Jahrhunderts entstandene Wiederholung eines zur Zeit nicht bekannten Originals und darf in Anbetracht des veränderten Kostüms nicht als eine Teilkopie aus dem Bilde der Brügger Akademie angesehen werden. Dagegen besitzt die Antwerpener Gemäldesammlung eine alte, sehr treue, aber immerhin etwas verwässerte Kopie des ganzen, von Pala in die Donatians-Kirche gestifteten Gemäldes. In der Sammlung des Earl of Northbrook befindet sich endlich eine kleine Wiederholung der Madonna mit dem Kinde, die dadurch interessant ist, dass sie über dem Schoss des Kindes das Schamtuch noch nicht zeigt, durch das späterhin diese Partie des Originals von prüder und ungeschickter Hand verunstaltet worden ist. Auch die später entstandene Antwerpener Kopie hat das Schamtuch noch nicht.  Die Figur des heiligen Donatian ist im 16. Jahrhundert von Gossart in freier Weise nachgeahmt worden. Auch der heilige Georg, der in neuerer Zeit öfters und gewiss mit Unrecht als unglücklich bezeichnet worden ist, wurde schon im 15. Jahrhundert der Nachahmung für würdig gehalten; er hat unter anderem dem Goldschmied als Vorbild gedient, der das wertvolle Weihegeschenk Karls des Kühnen für die Kathedrale von Lüttich anzufertigen und den Fürsten unter dem Schutze seines Namenspatrones in Gold zu bilden hatte.  Die Antwerpener Galerie bewahrt eine für 1437 datierte und mit dem vollen Namen des Künstlers versehene Zeichnung der heiligen Barbara. Man nimmt an, dass der Künstler die Absicht gehabt hat, diese Zeichnung als Grundlage zu einem Gemälde zu benutzen; denn der Himmel zeigt Spuren von Bemalung, von der wir freilich nicht wissen, ob sie von Jans eigener Hand herrührt. Die Heilige sitzt mit dem Gebetbuch im Schosse, angetan mit opulenten, sich weit auf dem Boden ausbreitenden Gewändern, im  33"
}