{
  "page_number": "213",
  "text": "je drei Medaillons angebracht, von denen die beiden mittleren sich durch besondere Grösse auszeichnen. Das eine dieser Mittelstücke stellt die Krönung Mariä und das andere die heilige Ursula mit ihren Gefährtinnen dar. Die vier kleineren Medaillons geben Figuren von musizierenden Engeln.  ber den Ursulaschrein ist heutigen Tags ein abschliessendes Urteil ziemlich schwer zu fällen; denn er ist sehr schlecht erhalten. Als eigenhändige Arbeit Memlings darf mit Bestimmtheit nur das Bild mit den Stifterinnen angesetzt werden, das selbst unter den schwierigen Bedingungen, die der enge Raum stellte, alle Vorzüge von Memlings Kunst zeigt. Vor allem ist die grosse Geschicklichkeit anzuerkennen, mit der in der schmalen Komposition volle Freiheit und sogar Bequemlichkeit der Bewegungen erreicht ist. Ebenso wird wohl die andere Schmalseite dem Künstler selbst gegeben werden dürfen. Hier ist besonders die Art auffallend, wieMemling dasMotiv des weiten Schutzmantels in aller Anschaulichkeit beibehielt und trotzdem die Zierlichkeit des bei ihm so sehr beliebten, eng anliegenden Kostüms mit gewohnter Grazie hervorhob.  Sicher ist fernerhin, dass die in ihrer Ausführung nicht sehr glücklichen Medaillons nur als Atelierarbeit gelten dürfen. Sie sind so trocken und in der Raumbehandlung so kunstlos, dass sie vielleicht nicht einmal auf Entwürfe des Meisters zurückgehen.  Die sechs Haupttafeln dagegen, die uns am meisten interessieren, lassen sich dem Künstler weder mit Sicherheit zuschreiben, noch absprechen. Es scheint allerdings, dass an der einigermassen enttäuschenden und ungleichmässigen Wirkung, die sie heute ausüben, nicht allein die schlechte Erhaltung, sondern vielleicht eine schon ursprünglich nicht sehr hohe Qualität der Ausführung Schuld trägt. Es ist sehr leicht möglich, dass sie nur Atelierarbeiten waren.  Für diese Annahme würde allenfalls auch der Umstand sprechen, dass der ganze Schrein offenbar nicht sehr viel kosten sollte und darum in Holz und nicht in Edelmetall ausgeführt wurde. Unter solchen Verhältnissen mag Mem 213"
}