{
  "page_number": "212",
  "text": "gelegt, aber in einem merkwürdigen Kontrast dazu werden eine Menge von Zufälligkeiten verzeichnet, die von der alten Schule nahezu prinzipiell ausgeschlossen wurden. Besonders deutlich spürt man das an der Behandlung der Lippen mit den feinen trockenen Sprüngen, die von Eyck niemals verzeichnet worden wären, obwohl er dafür den Mund ungleich viel organischer und darum wahrhafter bildete als Memling. Ferner ist für den Stilwandel die Haarbehandlung charakteristisch. Das Haar erscheint zwar sehr sorgfältig gepflegt, aber ist doch ein wenig aufgelockert und beinahe verwirrt; dadurch gewinnt das Bild einen mehr unmittelbar aus dem Leben gegriffenen Eindruck. Dazu stimmt nun auch prächtig die köstliche Frische, die den Hauptvorzug des Bildnisses bildet und in der alten Zeit ganz undenkbar gewesen wäre. Mag auch durch die Verallgemeinerung der Formen manche andere wertvolle Eigenschaft verloren worden sein, so kam doch mit dieser Liebenswürdigkeit in der Betonung des rein Menschlichen ein Zug von edler Poesie in die altniederländische Malerei, der ihr notwendig war, und ohne den sie nicht alle Aufgaben hätte lösen können, die ihr nach ihrer Natur gesteckt waren. Es ist unausbleiblich gewesen, dass die streng forschende Gewissenhaftigkeit, mit der sie begonnen hatte, sich in jene genusskräftige Heiterkeit auflöste, wie sie uns gerade in dem Bildnis des Martin Nieuwenhove entgegentritt. Das populärste von Memlings sämtlichen Werken gehört der letzten Periode seiner Tätigkeit an. Es ist der berühmte Reliquienschrein der heiligen Ursula im Johannesspital von Brügge. Am 21. Oktober 1489 wurden die Reliquien in ihm niedergelegt. Der Schrein ist aus Holz gefertigt und enthält auf den beiden Längsseiten je drei oben abgerundete Tafeln mit Darstellungen aus der Geschichte der Heiligen. Auf der einen Schmalseite ist Ursula im Motiv der mater misericordiae mit dem Schutzmantel dargestellt, unter dem sich ihre Gefährtinnen bergen; auf der anderen Schmalseite im Chore einer gotischen Kirche die Madonna mit dem Kinde, zu deren Füssen die zwei Stifterinnen in Nonnentracht knieen. Auf den schräg gestellten Giebelseiten sind  212"
}