{
  "page_number": 200,
  "text": "wir das bei Petrus Cristus gesehen haben, die Anordnung der Perspektive nach einem einzigen Fluchtpunkt schon eingeführt, aber nicht so künstlerisch verwertet.  Mit der grössern Freiheit hängt wohl endlich auch der Umstand zusammen, dass der Johannesaltar, besonders in der wie eine Prinzessin gekleideten heiligen Katharina, in anderem Sinn, als das früher der Fall war, selbst im religiösen Bild die damalige Kultur widerspiegelt. Das ganze Jahrhundert hat ja, wo immer es möglich war, die biblischen Erzählungen und die Legenden der Heiligen so vorgetragen, als ob sie sich unter den Zeitgenossen des Malers abgespielt hätten: aber nirgendswo, selbst nicht auf den Altären des Rogier van der Weyden, spürt man so wie hier etwas von dem Chik der Mode, nirgendswo ist so viel vom Wünschen und Trachten des täglichen Lebens in ein Altarwerk übergegangen. Für die letzte Epoche der altniederländischen Malerei müssen solche Figuren geradezu »modern« gewirkt haben, und auch wir verspüren heute nach so langer Zeit etwas von diesem anregenden Zusammenhang mit der Wirklichkeit, wie das bei den hehren Gestalten des Jan van Eyck nicht der Fall ist.  Die Jahreszahl 1479 trägt noch ein zweiter Altar in der Brügger Akademie-Galerie. Er wurde, wie uns die noch erhaltene Inschrift des Originalrahmens sagt, von Jan Floreins gestiftet. Dargestellt wird die Anbetung der Könige in einer Komposition, die recht lebhaft an die Behandlung des gleichen Sujets von Rogier van der Weyden in der Münchner Pinakothek erinnert. Von Kopie oder auch nur von Abhängigkeit kann jedoch in keiner Weise die Rede sein. Das Ganze präsentiert sich durchaus anders und zwar ist jede Einzelheit ganz konsequent und logisch in den Stil der spätern Zeit, natürlich in den von Memling übersetzt. Angesichts dieser weitgehenden Veränderungen scheint es nicht geraten zu sein, aus dem Bilde wegen einiger nicht weitgehender Ähnlichkeiten einen Schluss auf das persönliche Verhältnis zwischen den beiden Künstlern zu ziehen, und zwar umso weniger, als das Dreikönigsmotiv ikonographisch so fest ausgebildet war, dass innerhalb des 15. Jahrhunderts  200"
}