{
  "page_number": "293",
  "text": "gestellt war, lernte der Verfasser noch eine kleine Verkündigung kennen, die aus dem Münchener Kunsthandel 1905 in den Besitz des Herrn von Hoschek in Prag übergegangen ist und die der Antwerpener Verkündigung sehr nahe steht.  Zu S. 85. Der Meister von Flemalle, der durch Hymans und Bode in die kunstgeschichtliche Literatur eingeführt worden ist, wurde von Hugo von Tschudi in einer ausführlichen Studie des Jahrbuchs der preussischen Kunstsammlungen (Band XIX) behandelt. Tschudi hat hier mit vieler Umsicht das ganze bis dahin bekannte Material zusammengestellt und, so weit es damals möglich war, auch kritisch behandelt. Neue Werke sind seitdem nicht aufgetaucht, die dem Meister unzweifelhaft gegeben werden könnten, aber doch mehrere, die in seine Nähe gehören und es sicher machen, dass wir es bei ihm in der von Tschudi aufgestellten Fassung bereits auch wieder mit einem Sammelnamen zu tun haben. So wie der Meister von Flemalle aus dem Werke Rogiers van der Weyden auszulösen war, so muss wieder er selbst aus der Gruppe herausgestellt werden, die um ihn geschlossen wurde. Es fallen dabei zunächst einmal die kleinfigurigen Stücke, die mit Ausnahme des Bildes von Dijon ja von jeher nicht allgemein als sichere Arbeiten des Meisters genommen wurden. Wenn Verfasser nun dem Meister eine sehr kleine Anzahl von Werken lässt, so haben diese doch alle den Vorzug, dass sie gewissermassen ausser Diskussion stehen und ein ganz reines Bild ergeben. Sie sind auch alle schon von Hymans und Tschudi zusammengefasst worden und bilden ein eigenartiges Ganze, das sich in eine entwickelungsgeschichtliche Studie über die altniederländische Malerei zwanglos und ohne jede Konstruktion einreihen lässt, während Schwierigkeiten über Schwierigkeiten entstehen, die nur mit Sorglosigkeit oder Gewalt zu lösen sind, sobald man die anderen Bilder auch noch dem Meister zuteilt. Das hat sich schon bei Tschudis sehr unorganisch wirkender Studie gezeigt, bei der alle Versuche, die heterogenen Massen unter einen einheitlichen Gesichtspunkt zusammenzufassen, gescheitert sind. Trotzdem lässt  293"
}