{
  "page_number": "17",
  "text": "Es ist nun einerseits nicht glaublich, dass ein Maler sich durch ein einziges, wenn auch noch so umfangreiches Werk für Dezennien binden lässt; andererseits werden auch die Auftraggeber, denen die zeitraubende Umständlichkeit der Arbeitsweise der damaligen Künstler doch wohl bekannt war, nicht zwei Jahrzehnte auf die Fertigstellung haben warten wollen.  So drängt alles zur Annahme, dass Gesellen an dem Genter Altar tätig gewesen sind. Aber welcher Art diese Hilfe war und wie weit sie gegangen ist, darüber wissen wir gar nichts. Am wahrscheinlichsten ist es nun, dass sie bei den Aussentafeln, der sogenannten Werktagsseite ausgiebig beigezogen wurden. In der Tat sind diese nicht im gleichen Masse durchgebildet wie vor allem die ganze untere Reihe der Innenseiten. Desgleichen haben die Gehilfen wohl bei den Gewändern der lebensgrossen Gestalten der oberen Reihe der Innenseiten den Meister reichlich unterstützt. Er hat sie aber jedenfalls auf das strengste überwacht; denn abgesehen davon, dass die Behandlung der Gewänder besonders der Aussentafeln nicht so sehr weit getrieben ist wie bei den minutiös durchgeführten unteren Tafeln der Innenseite, ist ein Qualitäts- oder gar ein Malunterschied nicht im geringsten zu spüren.  Endlich kommt auch noch in Betracht, dass der Altar vielfach stark beschädigt wurde. Solange er in der Kirche war, brach dort zweimal ein Brand aus und wir hören, dass, während man ihn hinaustrug, das flüssige Blei auf ihn niedertropfte. Wir hören auch immer wieder von Restaurationen, die mitunter recht grob vorgenommen wurden. So wird es uns auch in dieser Hinsicht recht schwer gemacht, genau zu verfolgen, was eigentlich Arbeit des Meisters und der Gesellen ist. Ob der Altar jedoch das Werk eines einzigen Mannes ist oder nicht, so hat er jedenfalls einige und wohl nicht wenige Jahre in Anspruch genommen. Darum muss der Versuch gemacht werden, die Tafeln auf ihre Entstehungszeit und Aufeinanderfolge zu prüfen. Weale hat nun neuerdings eine recht plausible Behauptung aufgestellt, die uns diese Aufgabe sehr erleichtert. Er sagt, dass die Künstler  17"
}