{
  "page_number": "104",
  "text": "seiten sitzen je drei Apostel. Christus gegenüber aber sitzen an der anderen Langseite Judas und Philippus. Michel gibt auch die Namen des Wirtes und des hinter Christus stehenden Mannes an; er nennt sie Zachäus und Tubal, während sie bei einem anderen Mysteriendichter Urion und Piragmon heissen. Diese Übereinstimmung geht so weit, dass bei Bouts, gerade wie Michel will, Christus vor sich einen Kelch stehen hat und mit der Linken die Hostie hält, die er mit der Rechten segnet.  Demnach kann kein Zweifel darüber bestehen, dass Dirk Bouts unter dem Einfluss der auf der Bühne gesehenen Darstellungen des heiligen Abendmahls gestanden hat. Sein eigenes Verdienst als Maler wird davon jedoch nicht berührt; denn die Art, wie er die Personen und die ganze Umgebung in einen malerischen Einklang bringt und wie er das Ganze bildmässig abrundet, ist schliesslich doch ganz auf seine persönliche künstlerische Eigenart zurückzuführen.  Der Charakter des Ganzen ist zugleich höchst festlich und dabei doch von grosser Einfachheit. Die Persönlichkeiten sind so schlicht aufgefasst, wie das Londoner Porträt, üben aber einen noch grösseren Zauber aus durch die ungemein feinsinnige, empfindungsvolle Art, wie der Künstler den Ausdruck des Gesichtes und der Hände zu variieren und zu beleben wusste.  Das Gemälde ist neben dem Genter Altar der vollkommenste Typus des alten, gotischen Andachtsbildes.. Wenn es nun auch seinen unvergänglichen Wert durch die Macht der Stimmung erhält, so ist trotzdem Bouts als ein echter Niederländer des 15. Jahrhunderts mit vollem Bedacht und allem Glück darauf ausgegangen, das Detail so treu und vor allem so schön wie möglich zu malen. Das Tischtuch, die Gläser darauf und die Essgeräte sind ein Stilleben von solcher koloristischer Bedeutung, wie in der flandrischen Schule bis dahin keines zu finden ist und stehen an Farbenpracht selbst über dem allerdings viel echter naturalistisch und frappanter gemalten berühmten Stilleben, das sich auf der bald danach gemalten Anbetung der Hirten  104"
}