{
  "page_number": 126,
  "text": "Das Ausschlaggebende ist aber, dass in der Landschaft. trotzdem sie rein malerisch und künstlerisch genommen, keine so hohen Qualitäten zeigt, wie die von der Mannalese oder die vom Traum des Propheten Elias, ein Fortschritt zu reicher gegliederter und mehr natürlicher Entwickelung unverkennbar ist. Die Flügel der Perle von Brabant bedeuten gewissermassen eine neue Etappe innerhalb der altniederländischen Landschaftsmalerei. Das Figürliche beginnt zurückzutreten, die Hauptwirkung ist in die Schilderung der freien, sonnigen Natur verlegt und erst von hier aus kann man es verstehen, dass bald nach dem Tode des Bouts die Landschaft mit so grosser Vorliebe gepflegt wurde, wie das in der Kunst des Memling sich schon ankündigt und dann in der des Patinir noch konsequenter durchgeführt wird.  Um die Perle von Brabant lassen sich eine Anzahl von Gemälden gruppieren, die die gleichen Eigenschaften aufweisen und auch fast sämtlich dem Bouts zugeschrieben wurden. Ihnen allen ist eine sehr ansprechende Lieblichkeit eigen, die allerdings bei manchen durch die selbe etwas matte Stimmung beeinträchtigt wird, wie sie die Perle von Brabant im figürlichen Teile zeigt. Charakteristisch ist ferner für die ganze Gruppe jene zu dem altertümlichen, gewissenhaften Stile des Bouts nicht passende Virtuosität der Technik, die bis zu einem gewissen Grade allerdings als Fortschritt betrachtet werden darf.  Hieher gehört vor allem eine kleine, reizende Madonna im Louvre, die früher dem Rogier van der Weyden, in neuerer Zeit aber dem Dirk Bouts zugeschrieben wurde, und eine tronende Madonna mit den Heiligen Petrus und Paulus in der Londoner Nationalgalerie. Sie stehen neben der Perle von Brabant als die Hauptwerke dieses kunstgeschichtlich so sehr wichtigen Übergangsmeisters da.  Auf dem Londoner Bild tront die Madonna unter dem Baldachin in einer Art Chor auf breiter Bank. Links kniet der heilige Petrus und hält das grosse, mit Miniaturen geschmückte Gebetbuch, auf das sie in nicht recht glücklicher Bewegung die Hand legt. Das nackte Kindchen wendet  126"
}