{
  "page_number": 79,
  "text": "Haus aus dagewesen sein, weil die übrigen Exemplare — nach der Photographie zu schliessen auch das Bostoner — mit dem Münchener hierin übereinstimmen. Dazu kommt, dass die zeichnerische Behandlung, die doch in der Hauptsache intakt ist, genau das gleiche Verhältnis zu Rogiers Stil zeigt. Auch sie ist viel milder und mehr zusammengehalten. Das mosaikartige Aneinandersetzen der einzelnen Teile, das für den alten Stil so charakteristisch ist, hat einer geschmeidigen Linienführung Platz gemacht. Das Christuskind vor allem, das doch in seiner Anlage durchaus demjenigen des auf der gleichen Wand hängenden Dreikönigsaltars entspricht, unterscheidet sich in seiner flüssigen und weniger scharfen Ausführung prinzipiell von ihm. Dieser Unterschied betrifft aber nicht etwa solche Abweichungen, die durch Unterschiede im Alter des Meisters erklärt werden könnten, sondern ist eben durch den Wandel des Zeitstils zu erklären. Die Konzeption des Bildes mag allenfalls auf Rogier zurückgehen, aber die Ausführung stammt von anderer und zwar späterer Hand.  Es ist jedoch überhaupt fraglich, ob die Komposition als Ganzes auf Rogier zurückgeht, und ob nicht vielleicht hier eine Mischung des Stiles verschiedener Künstler und darum eine Arbeit vorliegt, die durchaus einer späteren Zeit angehört. Zu gunsten der Annahme, dass wenigstens die Komposition auf Rogier zurückgeht, spricht zunächst der Umstand, dass in der Figur des Evangelisten Lukas ein Bildnis Rogier vorzuliegen scheint, und das könnte dann nicht gut anders ausgelegt werden, als dass uns hierin die Erinnerung an ein Selbstbildnis des Künstlers aufbewahrt sei. Es befindet sich nämlich in der Galerie von Hermannstadt das Porträt eines Mannes mit dem Totenkopf in der Hand, auf dessen Rückseite in der Schrift des 17. Jahrhunderts der Vermerk steht: Le pourtraict de maistre Rogir van der Weyde, faict de maistre dirick van Haerlem. In der Tat zeigt dieses Bild einen Mann, der dem Evangelisten Lukas auf der in Rede stehenden Komposition sehr ähnlich sieht; auch gehört es seiner Formenanschauung nach in den Kreis des Dirk Bouts, der ja von Haarlem gebürtig  79"
}