{
  "page_number": "64",
  "text": "in den Mund stossen, und wie sie, die Zähne fletschend in äusserster Ratlosigkeit, das ewige Verderben auf sich einbrechen sehen. Man hat gerade dieses Zähnefletschen als eine Art geschmackloser Übertreibung genommen, aber hierin wurde dem Künstler unrecht getan. Er hat sich ja an die Worte der Bibel gehalten und lediglich den Spruch illustriert: dort wird Heulen und Zähneknirschen sein. Dieser Zug ist besonders interessant, weil er zeigt, wie trotz des künstlerischen Umschwunges manche Gesetze der mittelalterlichen Kunst immer noch lebendig blieben; eines der wichtigsten darunter war aber jenes, das eine möglichst wortgetreue Illustration des jeweils dem Kunstwerk zu grunde liegenden Textes vorschrieb.  Die Auferstehung der Toten hat Rogier Gelegenheit gegeben, den nackten Leib darzustellen, und mit Interesse prüft man nach, wie er sich ‚zu diesem Problem stellte. Die Kenntnis des Körperbaues ist gewiss schon sehr achtenswert, aber irgendwelche tiefere Studien hat der Künstler nicht gemacht. Er geht nicht viel über das hinaus, was schon in den Miniaturen des Gebetbuches von Chantilly erreicht worden war und er erinnert in manchen Gestalten sehr lebhaft an das schöne Blatt von Gottvater im Paradies, das eine Hauptzierde jenes Buches bildet.  Von den neun Tafeln der Vorderseite verdienen noch besondere Erwähnung jene zwei, die rechts und links von Christus die Engel mit den Marterinstrumenten darstellen. In ihnen hat Rogier, der bei den übrigen Teilen des Werkes bis zum Erhabenen und Erschütternden fortgeschritten war, Typen von so reiner Lieblichkeit geschaffen, dass ihnen gegenüber irgend eine Einschränkung beinahe nicht möglich ist.  Auf der Rückseite interessieren uns vor allem die fast lebensgrossen Porträts des Kanzlers Rolin und seiner Frau Guigone. Sie sind vielleicht die einzige Partie des sonst so grossartigen Meisterwerkes, von der man enttäuscht wird. Es bedarf eines genauen Studiums, um sich zu überzeugen, dass diese beinahe matten Bildnisse wirklich von derselben Hand herrühren, die die prachtvollen Gestalten der Seligen  64"
}