{
  "page_number": "216",
  "text": "Auffassung auch durch die reichste Grazie der Schilderung des Sichtbaren rein künstlerisch auszudrücken.  Die vierte Tafel ist die wenigst glückliche der ganzen Serie. Die Heilige und der Papst, die miteinander über die Alpen gezogen waren, schiffen sich in Basel ein und treten in den bis zur Unwahrscheinlichkeit mit Menschen angefüllten Booten die Todesfahrt nach Köln an. Der Mittelgrund der Tafel zeigt den Papst, wie er gerade das Schiff besteigt, während wir ihn im Vordergrund schon in dem zur Abfahrt bereiten Schiff sitzen sehen.  Wenn es dem Künstler sonst gut gelungen ist, derartige Unwahrscheinlichkeiten ihrer störenden Wirkung zu entkleiden, erscheint die Komposition hier etwas gedrängt, und auch im übrigen hat die Stimmung nicht die bisherige künstlerische Freiheit. Der Ernst der Situation, den die Pilger vorahnend spüren, war nicht die Sache Memlings, und nur ab und zu entschädigt der Erzähler uns durch einige frische Züge seiner gewohnten Art.  Besser gelungen ist die fünfte Tafe), die allerdings auch noch an manchen Unzulänglichkeiten leidet. Sie stellt dar, wie die Schiffe eben in Köln gelandet sind, von feindlichen Armbrustschützen beschossen und von bewaffneten Kriegsknechten erstürmt werden. Die Aufgabe auf so engen Raum viele Personen nebeneinander darzustellen war für den Künstler offenbar zu schwierig und er hat sich auch in Einzelzügen enger, als gut war, an die hergebrachte Darstellungsweise gehalten.  So hat er das alte Motiv übernommen, dass die Armbrustschützen direkt an den Schiffsbord herantreten, wodurch eine unerquickliche Enge entsteht. Im übrigen hat er in der Schilderung des Schreckens und Jammers von Ursulas Gefährlinnen eine Fülle von feinen Beobachtungen niedergelegt. Nur kontrastiert für unser heutiges Gefühl, das hierin allerdings nicht massgebend ist, der Ausdruck der Furcht bei den erschreckten Mädchen nicht gerade glücklich mit der stoischen Märtyrerruhe des Papstes und seiner Begleiter. Im Mittelgrund sieht man die heilige Ursula mit beiden Armen ein Mädchen stützen, dessen Brust von dem  216"
}