{
  "page_number": "40",
  "text": "Freiheit als Maler gewahrt und legt offenbar keinen Wert auf architektonische Treue. Es ist bis jetzt nicht gelungen, mit Sicherheit eine bestimmte Kirche, als das Urbild für Eycks Darstellung zu nennen. Immerhin ist die Ähnlichkeit mit Saint-Denis, der alten Begräbniskirche der französischen Könige so gross, dass sie nicht übersehen werden darf; der belgische Forscher Hulin hat in neuerer Zeit Sankt Bavo von Gent darin zu erblicken geglaubt.  Die Tafel bei Gustave Rothschild zeigt die unter dem Baldachin stehende Figur der Madonna mit dem Christuskind, in einer romanischen Loggia; rechts steht die heilige Elisabeth mit der dreifachen Krone und links die heilige Barbara, die den göttlichen Personen den Donator, einen Karthäuser-Mönch, vorstellt.  Von der Loggia aus blickt man auf ein ähnliches Landschaftsbild, wie bei der Rolin-Madonna und man hat deshalb die beiden Bilder als gleichzeitig entstanden betrachtet. Diese Auffassung steht im Widerspruch dazu, dass die Madonna bei Rothschild nichts von der herben Ernsthaftigkeit der Rolin-Madonna hat, und dass die Schönheit der ganzen Darstellung zugleich viel intensiver, weicher und menschlicher erscheint. Besonders ist die Farbe viel milder und ausdrucksfähiger und der Künstler weiss viel mehr, als bei der Rolin-Madonna, mit den Wirkungen des Helldunkels zu arbeiten. Dieser Unterschied zwischen den beiden Bildern kann nur dadurch erklärt werden, dass man die Rolin-Madonna als die ältere und die bei Baron Rothschild als die spätere, weil weiter fortgeschrittene ansetzt.  Das sogenannte Reise-Altärchen Karls V. der Dresdener Galerie ist ein Triptychon und zeigt bei geschlossenen Flügeln die Verkündigung; die Innenseiten haben als Mittelstück die Madonna in einer, selbst für Jan van Eyck, ungewöhnlich reich ausgeführten gotischen Kirche, während auf dem linken Flügel ein vornehmer Mann als Stifter vom heiligen Georg patrociniert wird und auf dem rechten Flügel die heilige Katharina steht.  Die ganze Komposition der Aussen- und Innenseiten schliesst sich dem Stile des Jan van Eyck aufs engste an.  40"
}