{
  "page_number": "256",
  "text": "sofort in die Augen. Der Sockel der linken Säule fällt mit seinen Linien ganz aus dem System der zunächst in Betracht kommenden Tiefenlinien des Fussbodens heraus ..... Auch die Brüstung im Mittelgrunde des Bildes und die Treppe vor derselben sind sehr unsicher und mangelhaft gezeichnet. Freilich sind das Kleinigkeiten, aber man darf sie in Betracht ziehen mit Rücksicht auf den an Miniaturmalerei erinnernden Hintergrund des Bildes.  »Aber vielleicht gibt die Architektur der beiden Bilder gewisse Anhaltspunkte für die Datierung? Bei der Rolinmadonna befindet sich die dargestellte Halle in einfachster Lage gegen die Bildebene, in dem die den Raum begrenzenden Wände entweder parallel oder senkrecht zur Tafel laufen. Dagegen zeigt uns das Palebild einen Chor mit Umgang, Säulen und Gewölbe in verschiedenen Lagen und mit mannigfachen Durchblicken.  »Was ferner die Anordnung der Figuren betrifft, so sehen wir auf dem Rolinbild zwei Personen, die sich in einer zur Bildebene parallelen Schicht befinden. Im Palebilde dagegen steht dem heiligen Donatian auf der linken Seite die Gruppe des heiligen Georg und des Kanonikus gegenüber, wobei die beiden letztgenannten ihre räumliche Existenz allerdings nur schwer behaupten. In einer zweiten darauffolgenden Schicht befindet sich die Madonna. Man bemerkt, dass der Künstler sich in dem Palebilde perspektivische Probleme schwieriger Art gestellt hat, gegenüber der einfachen, wie wir sagen dürfen, traditionellen Anordnung der Rolinmadonna und es ist nicht in Abrede zu stellen, dass die Lösung dieser Probleme viele Mängel zeigt. Soll nun auf Grund dieser perspektivischen Analyse die Reihenfolge der beiden Bilder bestimmt werden, so würde ich das Palebild als das spätere bezeichnen.  »Einen Mangel an perspektivischer Einheit zeigt im Rolinbilde endlich auch noch der so reizvolle Hintergrund mit dem entzückenden Blick auf die Stadt und ihr Leben, den Flusslauf und die abschliessenden Hügelketten. Denn dieser Teil des Bildes ist für einen sehr hohen Horizont durchgeführt, so dass man sich etwa zu denken hätte, der dar 256"
}