{
  "page_number": 208,
  "text": "Nun existierte in einem leider vor kurzem durch Brand in der Galerie Kaufmann zerstörten Werk die Komposition noch ein zweitesmal und zwar in verbesserter Auflage. Diese verbrannte Pietä, die wohl von Memling selbst herrührte, wenn das auch nicht allgemein angenommen wurde, hat aber nicht der verhältnismässig frühen Epoche angehört, die für das Brügger Exemplar angesetzt wird, sondern in ihrem pathetischen Charakter trug sie die Spuren der spätesten Zeit.  Die Mittelgruppe der beiden Triptychen kehrt mit leisen, aber durchgehends zu beobachtenden Abänderungen in einer Tafel der Sammlung Doria in Rom wieder. Trotz der zarten und sorgfältigen Arbeit ist das Bild kaum von Memling selbst gemalt. Die feinsinnige Art des Meisters ist zu sehr ins Weiche gezogen, die Bewegungen sind sehr ungeschickt, und auch die matte Gewandbehandlung spricht gegen die Ausführung durch Memling. Jedoch gehört das Stück wohl schon deswegen in seine Nähe, weil der zur Seiten knieende Stifter uns noch einmal und zwar von Memlings Hand selbst porträtiert begegnet. Dieses Bildnis und das der Frau des Stifters bildet eine Zierde der Galerie von Hermannstadt. Leider sind die Gemälde schlecht erhalten, aber noch immer leuchtet Memlings Kunst beinahe siegreich aus ihnen. Der breite, derbe und so sehr eindrucksvoll ruhige Kopf des Stifters, die ausgezeichnet durchgeführten Hände, die das Gebetbuch so vorsichtig halten, das reizende Köpfchen des Knaben, vor allem aber die edle und anmutige Haltung der Stifterin lassen uns deutlich erkennen, dass es sich hier um ein leider teilweise zerstörtes Hauptwerk von Memling handelt, das jedenfalls nach 1480 entstanden war.  Im Jahre 1484 liess der oben erwähnte Willem Moreel für die Kantoramtskapelle der Jacobskirche in Brügge durch Memling einen grossen Familienaltar malen, der im Mittelbild in zerklüfteter Flusslandschaft den Heiligen Christophorus, umgeben von den Heiligen Christoph und Ägidius, darstellt. Auf den Flügeln sind der Stifter und seine Frau unter dem Schutze der Namenspatrone mit ihren zahl 208"
}