{
  "page_number": "80",
  "text": "war. Wiewohl wir nun freilich in ihm keine Originalarbeit des Bouts, sondern nur eine späte Wiederholung zu erblicken haben, so scheint also doch die Bezeichnung auf guter Tradition zu beruhen und unverdächtig zu sein. Wenn aber nun der Heilige Lukas ein Selbstbildnis ist, so wächst die Wahrscheinlichkeit, dass das Ganze auf Rogier zurückgeht. Dagegen weist die Üppigkeit der Formen der Maria und die vielfach gegliederte Raumbehandlung eher auf einen Künstler, der sich bei Dirk Bouts gebildet hat. So ist an dem berühmten Werk noch vieles unklar.  Die Brüsseler Galerie erwarb vor einigen Jahren eine kleine Beweinung Christi, die von vielen als Rogiers Werk angenommen wird. Jedoch ist man auch allgemein über die reiche und sehr weiche Färbung des Hintergrundes überrascht, für die sich bei Rogier nirgendwo eine Parallele finden lässt. In der Tat ist es eine technische Unmöglichkeit für den jede Einzelheit auch im Kolorit so scharf accentuierenden Stil des Meisters, eine dermassen frei und leicht vertriebene Färbung anzunehmen. Die Figuren sind ferner für ihn zu bequem im Raum arrangiert und nicht scharf genug in den Konturen von ihrer Umgebung getrennt. Der Charakter der Reliefplatte, den er sonst für seine Bilder so gern, allerdings auch so unmalerisch, beibehält, fehlt. Das Ganze ist bedeutend besser im Zusammenhang gesehen, als das bei Rogier sonst der Fall ist, dafür aber mangelt die Kraft und der Ernst seiner Auffassung.  Es mag aber eine verwandte Komposition gegeben haben; denn es begegnen uns besonders aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts eine nicht geringe Zahl von Beweinungen Christi in Halbfiguren, die, trotzdem sie den Charakter ihrer Entstehungszeit nicht verleugnen, doch deutlich noch die Herkunft von Rogier verraten. Leider ist aber das Original, aus dem diese noch obendrein freibehandelten Teilkopien stammen, nicht erhalten.  Der Mann, dem die grossartige Kreuzabnahme im Eskorial gelungen war, ist gewiss auch berufen gewesen, innerhalb der altniederländischen Malerei den Typus der Kreuzigung festzulegen. Es scheint auch, dass Rogier eine  80"
}