{
  "page_number": 30,
  "text": "Zurückhaltung bewiesen hat; denn der Spiegelrahmen trägt die Inschrift: Johannes de Eyck fuit hic, und so dürfen wir glauben, dass Jan sich unter den Trauzeugen befunden hat. Es wäre uns doch sehr erwünscht sein Bildnis zu sehen.  Gerade dieser Umstand ist aber für die Beurteilung der Komposition von grossem Interesse. Obwohl der Künstler, wie die Inschrift zeigt, stolz darauf war, bei der Hochzeit des einflussreichen Italieners zugegen gewesen zu sein, hat er sich auf die Darstellung der Haupthandlung selbst beschränkt und alles ausgeschieden, was nicht unbedingt dargestellt werden musste.  Das Bild muss schon in alter Zeit hochberühmt gewesen sein, denn es befand sich im Anfang des 16. Jahrhunderts in der reichen Gemäldesammlung Margarethens von Parma und wurde noch gegen Ende des 18. Jahrhunders in dem herrlichen Bilderschatze der spanischen Könige für würdig gehalten in einem besonderen Ehrengemach aufbewahrt zu werden. Diese Wertschätzung war durchaus begründet und sie wird heutigen Tages noch immer aufrecht gehalten.  In dem prachtvollen Gemälde sind eine Fülle von Problemen angeschlagen, an deren Lösung die niederländische Malerei noch Jahrhunderte lang gearbeitet hat. Jan versuchte im traulichen Dämmerlichte des gotischen Gemaches die Figuren so hinzustellen, dass sie uns mit dem Raume zugleich als eine malerische Einheit erscheinen. Es ist ihm auch im allgemeinen gelungen, die Aufgabe derart zu lösen, dass der Beschauer dem Zauber der erstrebten Wirkung des traulichen Interieurs unterliegt. Man muss bis zu holländischen Lichtmalern des 17. Jahrhunderts, wie Pieter de Hooch gehen, um ähnliche Probleme zu finden. Allerdings darf nicht verschwiegen werden, dass Eyck diese Probleme nicht im Sinne einer konsequenten Licht- und Raummalerei gelöst hat. Erarbeitete mit mancherlei Kunstgriffen, die es ihm ermöglichten, den gewünschten Eindruck zu erreichen, ohne dass er doch die Aufgabe im einzelnen entschlossen anpackte. Auch überwiegt ihm noch immer das Interesse an den Figuren, die den Raum mehr als nötig ist, dominieren.  30"
}