{
  "page_number": "11",
  "text": "chon stehen. Wir wissen auch, dass das Jüngste Gericht, das gelegentlich der 1543 durch Jan Willems erfolgten Restauration zum letztenmal erwähnt wird, in hohen Ehren gehalten wurde. Man hielt es unter einem bemalten Vorhang gewissermassen verborgen und liess es offenbar nur bei festlichen Gelegenheiten sehen. Die Schlösser des für kostbar gehaltenen Bildschreines waren von Josse Metsys gemacht.  Dagegen sind die zwei Gerechtigkeitsbilder erhalten, für die, sowie für das Jüngste Gericht auf dem Antwerpener Bavomarkt 1468 zum Preise von 20 Gulden die Holztafeln gekauft wurden, und zwar auf Kosten der Stadt Löwen. Das Sujet wurde von einem Professor der Theologie in Löwen, Jan van Haecht, geliefert, der 1471 und später noch einmal von der Kommune reich dafür belohnt wurde.  Die Bilder sind aus dem Rathaus von Löwen nach mancherlei Schicksalen in die Brüsseler Galerie gelangt. Sie stellen eine Legende aus dem Leben Kaiser Ottos Ill. und seiner Gattin, der Tochter des Königs von Aragon, dar und behandeln das Potipharmotiv in mittelalterlicher Fassung. Die Tafeln sind in der Hauptsache gut erhalten, nur sind sie entstellt durch spätgotische, aus Holz geschnitzte Ornamente, die dem obern Teile aufgesetzt sind. Auf der ersten sieht man einen von der Kaiserin mit Unrecht verdächtigten Grafen im langen Büsserhemde zur Hinrichtung schreiten, und im Vordergrund legt dann der Henker in die Hände der knieenden Gräfin auf ein weisses Tuch das abgeschlagene Haupt ihres Gatten. Zahlreiche Zuschauer umstehen die leidvolle Scene; der Kaiser und die Kaiserin selbst sehen von der Mauer ihres Schlossgartens zu. Auf der zweiten Tafel wird die Gräfin dargestellt, wie sie mit dem Haupte ihres Gatten in der einen Hand und einem rotglühenden Stück Eisen in der andern vor dem sehr erschrockenen Kaiser kniet und ihm durch Gottesurteil die Unschuld des Hingerichteten nachweist. Der Hintergrund enthält in kleinen Figürchen den Tod der schuldigen Kaiserin, die lebendigen Leibes verbrannt wird.  Die Gerechtigkeitsbilder des Dirk Bouts machen durch  11"
}