{
  "page_number": 115,
  "text": "einem einheitlichen Ganzen zusammenfügt, arbeitet Bouts nicht nur mit dem Rhythmus der Massen, sondern auch mit dem der Farben und der Verteilung von hellen und dunklen Partien, die sich das Gleichgewicht halten.  Das Hauptstück des Mittelbildes ist der wunderschöne, noch im Tode fast geschmeidige Leichnam Christi, der in der Weise vom Kreuz herabgelassen wird, dass er beinahe auf den Schultern des Nikodemus zu sitzen und dadurch noch einen Rest von Bewegungsfähigkeit zu haben scheint. In dieser feinen Auffassung, die ganz selbständig dem empfindungsvollen Wesen des Dirk Bouts entstammt, liegt ein Hauptunterschied gegenüber der, mehr im Traditionellen steckenden Art des Rogier van der Weyden. Wesentlich ist jedoch vor allem der Umstand, dass der Leib Christi auf dem Bild von Granada an Naturwahrheit weit über dem des Bildes im Eskorial steht. Er hat sein gleichwertiges Gegenstück nur in dem so sehr warm behandelten Körper des Erasmus in der Peterskirche von Löwen. Welche von den beiden Gestalten edler und schöner ist, darüber würde wohl überhaupt nur der unmittelbare Vergleich der beiden Werke entscheiden können, wenn sie einmal auf einer Ausstellung nebeneinander gehängt würden.  Die Kreuzigung des linken Flügels ist ebenso, wie die Auferstehung des rechten Flügels, das Meisterwerk, einer frei und leicht auf sehr ungünstig schmalem Raum entwickelten Komposition. In geschickter Verwertung der Landschaft erzählt der Künstler die einzelnen Handlungen so übersichtlich und mühelos, dass man die schwierigen Umstände, unter denen er arbeiten musste, gar nicht gewahr wird. Dr. Heiland hat für diese beiden Tafeln, wie auch für den Christus im Mittelstück den Versuch gemacht, Einflüsse von Rogier und vom Meister von Fl&malle nachzuweisen, aber es ist ihm nicht gelungen, diese Behauptung mit zwingenden Gründen zu stützen. Im Gegenteil sind diese beiden Flügel so gut wie das Mittelstück durchaus das geistige Eigentum des Dirk Bouts selbst.  Die Entstehungszeit des Altares von Granada näher zu bestimmen ist nicht gut möglich, da alle äusseren Anhalts 115"
}