{
  "page_number": 31,
  "text": "In der Charakterisierung des Mannes erweist sich Jan als Porträtist ersten Ranges, sowohl was die Darstellung des Körpers, wie die psychologische Auffassung betrifft. Dem Bildnis der Frau gegenüber kann man das gleiche Urteil nicht aussprechen. Gewand, Haltung und besonders die Hände sind allerdings wundervoll, aber ihr Antlitz hat zu viel vom Typus einer Heiligen, um wirklich individuell anzumuten. Bei den Bildnissen dieser zwei Personen liegt also ein ähnlicher Fall vor, wie bei denen des Josse Vydt und der Elisabeth Burluut.  Das Verlöbnisbild trägt einen sehr feierlichen, fast hieratischen Charakter, trotzdem eine profane Handlung gegeben ist und trotzdem so viel lustig blinkendes Gerät in — übrigens noch nicht — genremässigem Stil dargestellt ist. Der Künstler hat also einen Vorgang des täglichen Lebens bewusst mit fast religiöser Hoheit der Stimmung erfüllt. Das Ganze ist sehr repräsentativ gehalten und gerade dieses Moment wurde von Jan in viel ernsthafterer Weise herausgearbeitet, als es damals bei Gelegenheit derartiger Ceremonien üblich war. Solch seltene Kunst, das Typische im Einzelfall nachdrücklich zu betonen, ist wohl auch Ursache, dass die Zufälligkeiten der Tracht und der Körperbildung, die wenigstens bei Arnolfini nicht sehr günstig waren, eine störende Wirkung nicht ausüben. Die Erhabenheit der Auffassung zwingt sich dem Beschauer auf.  Die Galerie der Brügger Akademie besitzt das grösste der von Jan van Eyck allein gemalten Bilder: Die Madonna mit dem Kanonikus Pala aus dem Jahre 1436. Dieses Gemälde ist zugleich das grossartigste Meisterwerk, das uns von Jans Hand erhalten ist. Es hat sich früher in der Donatianskirche zu Brügge befunden, aus der es, nachdem die Kirche durch die französische Revolution zerstört worden war, in die erwähnte Sammlung gelangte. Es stellt dar, wie der Stifter, ein sehr reicher Brügger Geistlicher, durch den heiligen Georg, seinen Namenspatron, in Gegenwart des heiligen Donatian, der Madonna und dem Jesuskinde vorgestellt wird.  In den heiligen Personen wird eine für jene Zeit unerhörte  31"
}