{
  "page_number": "266",
  "text": "Die wenigen Kräuter, welche im Vordergrunde des Crucifixus spriessen, sind Phantasieformen, welche ein wenig an den Spitzwegerich erinnern; dieser wächst aber im Rasen, nicht auf steinigem Boden. Diese Gleichgültigkeit gegen die Wahrheit im kleinen spricht durchaus gegen Jan van Eyck und scheint auf einen viel späteren Meister, etwa auf einen Zeitgenossen Memlings, der die gleiche Nonchalance zeigt, zu deuten. Die mangelhafte Charakterisierung spricht ebenso durchaus gegen einen Vorläufer Jan van Eycks.  »Im Mittelgrunde links sehen wir einen unbelaubten Baum, welcher eine sorgfältige Beachtung verdient. Er ist von bedeutender Grösse, ein kräftiger Stamm trägt eine astreiche Krone. Doch um diese scheint sich ein lichtgrüner Schleier zu spinnen: es sind die Knospen des jungen Laubes, welche eben aufspringen! Die Stimmung des Vorfrühlings, Osterzeit, hat der Künstler darstellen wollen, wie einst Giotto auf seinen Fresken in Padua. Aber dem nordischen Künstler’ stand zur Kennzeichnung der Jahreszeit noch ein viel feineres Motiv zur Verfügung. Er lässt eine Schar von Staren ab- und zufliegen; oben auf den höchsten Zweigen des Baumwipfels rasten sie und halten Umschau nach geeigneten Wohnplätzen für den Sommer. Wer die Natur unseres Nordens kennt, der weiss, was die Stare bedeuten: den Frühlingsanfang.  »Aber Jan van Eyck kennt weder die Bestimmung der Zeit durch die Vegetation, noch Baumgestalten von solcher statllichen Grösse. Zwischen ihm und dem Maler des Crucifixus muss ein Meister angenommen werden, welcher in selbständigen Studium die Zeichnung der Bäume neu begründete und die gewonnene bessere Kenntnis zur Darstellung grösserer Formen benutzte: und das war Hugo van der Goes, ein Menschenalter nach Jan van Eyck. Seine in der Geschichte der Naturdarstellung epochemachenden Bäume auf einem Flügel des Portinari-Altares werden unten gebührend gewürdigt werden. Hier sei nur erwähnt, dass auch Hugo van der Goes die Jahreszeit durch die Bäume und ihre Gäste, die Vögel, kennzeichnet: in winterlichem Braun recken sie die kahlen Äste gen Himmel und die  266"
}