{
  "page_number": "220",
  "text": "Die Zeichnung ist viel zu scharf und die Details sind alle viel zu abwechslungsreich ausgeführt, als dass den Schülerhänden mehr als die Herstellung von belanglosen Nebensächlichkeiten zuzuweisen wäre. Der Eindruck der Orgelbrüstung von Najera muss unter der ungünstigen Aufstellung in der Antwerpener Galerie um den besten Teil seiner Wirkung kommen. Sie war bestimmt, auf eine gewisse Entfernung hin zu wirken, und verliert, wenn der Beschauer zu nahe vor ihr steht.  Memling hat hier zu gunsten des dekorativen Charakters breite Formen gewählt, die man nicht ohne Interesse gerade bei diesem Meister der schlanken Grazie und höchsten Zierlichkeit am Schlusse seines Schaffens und am Ende des Jahrhunderts eintreten sieht. Als diese Brüstung gemalt wurde, befand sich die altniederländische Malerei wieder in einem Stadium des entscheidenden Umschwunges.  Sie strebte, aus den engen, gotischen Formen herauszukommen, wollte eine leichte Beweglichkeit schaffen, wie sie die Gotik nie gekannt hat, und sie strebte endlich nach einer freien Weiträumigkeit, wie sie dann von der Renaissance durchgebildet wurde. Die Orgelbrüstung von Najera bildet den Übergang zum Neuen. Die Elemente des neuen Stiles, dem sich Memling ja wohl nie hätte anschliessen können, sind hier bereits vorgebildet. Man muss nur den ohnehin sehr nahe liegenden Vergleich mit den musizierenden Engeln vom Genter Altar anstellen, um zu sehen, bis zu welchem Grad die Auflösung des eigentlich altniederländischen Stils bereits vorgeschritten war.  Ebenfalls der Spätzeit des Künstlers wird von manchen eine Serie von sechs kleinen Bildchen zugeschrieben, die sich in der städtischen Galerie von Strassburg befinden. Sie stellen dar: Christus als Rex Regum von musizierenden Engeln umgeben, einen an Petrus Cristus erinnernden Sturz der Verdammten, die durch eine nackte Frau symbolisierte Eitelkeit, den Tod, der über einem offenen Grab als ein zum Teil noch mit Fleisch und Haut bekleidetes Skelett steht, einen wüst grinsenden Totenkopf in einer Nische und ein Wappen mit den Worten nul bien sans paine. Die  220"
}