{
  "page_number": "58",
  "text": "dargestellt, wie Herkenbalt vor dem Bischof den Mund öffnet und die Hostie sehen lässt, die ihm durch überirdische Gnade gereicht worden war. Diese Scenen sind so wahrhaft grossartig gedacht, dass sie auch noch in der doch ungetreuen Reproduktion einen sehr starken Eindruck machen. Man begreift, dass Lampsonius, wie Karel van Mander erzählt, von den ernsten politischen Arbeiten, die er im Brüsseler Rathaussaal zu machen hatte, immer wieder zu diesen Gerechtigkeitsbildern mit dem Ausruf aufsah: O Rogier, welch ein grosser Meister bist du gewesen.  Rogiers Gemälde scheinen nicht frei von Ungelenkigkeiten gewesen zu sein. Darum ist es nun sehr wichtig, zu sehen, dass damals seine Kunst zwar noch mancherlei mittelalterlich ungeschlachtes Wesen an sich gehabt hat, aber dass der Künstler schon in dieser frühen Zeit auch manche von jenen charakteristischen eleganten Motiven gefunden hatte, die durch sein ganzes Lebenswerk durchgehen: unter diesen ist vor allem zu nennen die hübsche Figur der am Boden sitzenden Frau vor Herkenbalts Bette, die eine Lieblingsgestalt des Meisters blieb.  Die Berner Teppiche haben endlich noch eine weitere Komposition des Meisters aufbewahrt, eine Anbetung der Könige, die wohl auf ein, aus sehr früher Zeit stammendes, Original zurückgeht. Es ist sehr interessant, diese Darstellung mit einer Behandlung des selben Themas zu vergleichen, die wir aus Rogiers späterer Zeit besitzen: bei diesem Vergleich zeigt sich, dass die Anfänge von Rogiers Kunst sehr einfach gewesen sind, und dass er wohl auch nicht sehr rasch jene Anschaulichkeit und reiche Festlichkeit entwickelt hat, die ihn als einen der besten Meister der Schule neben Jan van Eyck treten liessen. Besonders auffällig ist an der Berner Anbetung der von der Seite kommende Engel, der ein Spruchband mit den Worten: Ne redeatis ad regem Herodem trägt. Diese noch aus der alten Kunst, wohl von den Miniaturen herübergenommene Figur bleibt später ganz weg. Der Künstler hat sie offenbar in seiner reifen Zeit als störend empfunden. Um so wichtiger erscheint die Beobachtung, dass der Typus der  58"
}