{
  "page_number": "109",
  "text": "des Erasmusaltars. Bouts wird nun wohl kaum der einzige gewesen sein, der ein solch gesteigertes Farbengefühl als belebendes Element in die altniederländische Malerei getragen hat. Eine Art Gegenstück dazu mag die Kreuzigung gewesen sein, die dem Meister von Fl&malle zugeschrieben wird. Auch bei ihr, die jedenfalls der Spätzeit des Künstlers angehören würde, wenn sie überhaupt von ihm herrührt, scheint der lichte Hintergrund benutzt worden zu sein, um die Figuren des Vordergrundes recht scharf herauszuarbeiten; ähnliches findet sich auch bei manchen anderen altniederländischen Bildern, die bald nach 1450 entstanden sind und erst in den letzten Jahren bekannt wurden, z. B. bei einer sehr hellen Kreuzigung, die erst vor kurzem in die Berliner Galerie gelangt ist, und auf der der Stifter so sehr wirkungsvoll, beinahe im freien Lichte behandelt worden ist. Aber was wir bei diesen teils nicht als Originale anzusehenden, teils nicht sehr bedeutenden Werken nur ahnen, das ist im Erasmusaltar in voller Klarheit ausgesprochen.  Bemerkenswert ist endlich die Freiheit, mit der der Künstler die Symmetrie der Anordnung, die durch das Marterinstrument und die beiden rechts und links an dessen Ende gestellten Henkersknechte gegeben war, aufzulockern gewusst hat, und wie er koloristisch die Gruppe der an der Marterscene Beteiligten sowie die der Zuschauer in einer Art von Kreis zusammenzuhalten verstand. Die Komposition ist, wie so häufig bei Bouts, missverstanden und getadelt worden. Sie wurde dürftig und zu locker genannt, während sie in der Tat so wohl abgewogen ist, wie kaum eine zweite seit dem Genter Altar.  Entwicklungsgeschichtlich verdienen die beiden Heiligen auf den Flügeln alle Beachtung. In ihrer imposanten Ruhe sind sie trotz des verhältnismässig kleinen Masstabes der Ausgangspunkt für jene grossen Gestalten, die gegen das Ende des Jahrhunderts bei Memling und dessen Schule auftreten und zur Kunst des 16. Jahrhunderts hinüberführen. Die grosse Wirkung, die sie noch heute ausüben, danken sie nicht zum geringsten Teile der feinsinnigen Art,  109"
}