{
  "page_number": 61,
  "text": "rain von weniger Bedeutung. Jan van Eyck, der sich ja diesem Geschmack seiner Zeit nicht entziehen konnte, hat aber mit viel grösserem Feingefühl, mit viel reinerer Auffassung der Aufgaben der Malerei den schroffen Unterschied zwischen den Vordergrunds- und Hintergrundspartien nicht gemacht. Er sucht, so weit es innerhalb der Grenzen des damaligen Stiles möglich war, einen Gesamteffekt zu geben. Dadurch, dass Rogier das nicht tut, zeigt er, dass er den ganzen Sinn der künstlerischen Umwälzung, innerhalb deren er doch eine sehr achtenswerte Rolle spielt, nicht erfasst hat.  In Beaune hatte 1443 Nicolas Rolin, den wir schon als Mäcen des Jan van Eyck kennen gelernt haben, ein reich dotiertes Hospital gestiftet, das heute noch, abgesehen von einigen Erweiterungsbauten, in seinem ursprünglichen Zustand erhalten ist. In ihm befindet sich, jedenfalls nur wenige Jahre nach der Gründung des Hospitales gemalt, eines der bedeutendsten Werke Rogiers van der Weyden: das berühmte jüngste Gericht von Beaune. Christus als Weltenrichter thront oben in der Mitte, unter ihm steht umgeben von vier Tubablasenden Engeln in Riesengrösse von der Erde zum Himmel aufragend der heilige Michael mit der Seelenwage. Zu dessen beiden Seiten, aber noch hoch oben in der Glorie sitzen Maria und der heilige Johannes; hinter ihnen rechts und links je sechs Apostel, und wieder hinter diesen stehen links vier geistliche und weltliche Fürsten, während rechts in gleicher Haltung heilige und vornehme Frauen dargestellt sind. Auf der Erde sieht man die Leiber der eben Auferstandenen, links werden die Seligen in das Paradies geführt, rechts die Verdammten den höllischen Qualen übergeben. Auf den jetzt abgesägten Rückseiten sind unter den kleinen Figuren der Verkündigung der Kanzler Nicolas Rolin und seine Frau Guigone de Salins vor ihren Betstühlen knieend porträtiert. Zwischen beiden stehen die Figuren des heiligen Sebastian und des heiligen Antonius.  Rogier, der in der Kreuzabnahme einen auffallend gering entwickelten Raumsinn verraten hat, war selbst zu der Zeit,  61"
}