{
  "page_number": 1008,
  "text": "und seinem Kreise zugewiesen, in neuerer Zeit wird auch wieder der Versuch gemacht, sie dem Hugo van der Goes selbst zuzuschreiben. Man wird wohl nicht fehlgehen, wenn man sie für ähnliche Miniaturrepliken von der Hand von Schülern hält, wie solche in der Nähe des Rogier van der Weyden jener Künstler gemacht hat, von dem die Frankfurter Kopie des Berliner Johannesaltars herrührt. Eigenhändige Arbeiten des Meisters können sie in ihrer flachen Ausführung unmöglich sein. Auch Bode erwähnt sie nicht in dem Verzeichnis der von ihm für authentisch gehaltenen Werke des Meisters, das er im Jahrbuch der pr. Kunstsammlungen XXIV S. 99 gibt.  Zu S. 154. Die Schilderung, die Karel van Mander von der verlorenen Begegnung des David mit der Abigail macht, ist vor allem für die Geschichte des Geschmacks im 16. Jahrhundert so interessant, dass sie hier nach Mander-Flörke $. 52ff. zitiert werden möge: Daer is oock van Hughe een besonder goedt stuck, dat noch van alle Constenaers en Const-verstandighe niet vergheefs seer ghepresen is. Dit is te Ghent in een huys dat omwatert is, by het Muyde brugsken, te weten, het huys van Jacob Weytens, en is ghedaen voor een schouwe oft schoorsteen op den muer van Oly-verwe, wesende d’historie van David en Abigail, daer sy hem te gemoet comt. Hier is bysonder te verwonderen, wat een groote zeedicheyt als in dese Vroukens te sien is, en wat een eerbaer soet wesen, welcker zedicheydt soo manierlijck is aen te sien, dat de Schilders van desen tijdt wel haer Vroukens daer mochten te schole seynden, op dat syse hen mochten af leeren: voort den David sit oock seer statelijck to Peerde: summa, ’twerck is van teyckeninghe, inventie, actien, en affecten, alles uytnemende: want hier oock het affect der Liefden (soo men seght) mede in ghewrocht, en Cupido de Pinceelen heeft helpen stieren, in gheselschap van sijn Moeder en de Gratien: want Huge noch vry gheselle wesende, daer ten huyse vrijde de dochter, daer hy seer op verlieft was, de welcke hy in 't stuck oock heeft na 't leven gedaen. En dit constich stuck ter eeren, heeft Lucas d’Heere een Lof-ghe 311  ur"
}