{
  "page_number": 237,
  "text": "schöne Bild schon in Brügge dem Meister selbst zugeschrieben worden. Trotzdem kann der Verfasser die eigene Hand des Künstler nicht darin finden. Für Geertgen ist die Ausführung zu gleichmässig und zu ruhig. Wenn er aber wirklich der Urheber dieser Johannestafel ist, so müsste sie ganz am Ende seiner Tätigkeit entstanden sein. Sie würde eine neue Phase in seinem Stil ankündigen.  Geertgen hat Schule gemacht. Ein grosser Teil der holländischen Maler um 1500 steht unter seinem Einfluss, und nicht wenige ihrer Bilder pflegt man entweder deın Geertgen selbst zuzuschreiben oder wenigstens in seine Schule zu versetzen. Sie können hier nicht alle aufgezählt werden. Erwähnt sei vorallem ausser einer kleinen, schwer zu behandelnden Madonna in der Ambrosiana von Mailand dasjenige, das unter ihnen allen vielleicht das schönste ist und Geertgen auch wirklich recht nahe kommt, allerdings sich bei näherer Prüfung etwas matt erweist. Es ist ein sehr kleines Diptychon der Braunschweiger Galerie, das früher als Brabanter Arbeit galt. Das schmucke Stück stellt auf dem einen Innenflügel Annaselbdritt dar, im Garten eines stattlichen Schlosses sitzend. Die Typen haben viel Verwandtschaft mit denen von Geertgens letzter Zeit, sind aber weniger fein ausgearbeitet. Ein ähnliches Gartenbild befindet sich im Louvre, ein anderes war in Brügge ausgestellt. Der zweite Flügel stellt die andere Seite des Schloss(oder Kloster-?)gartens dar mit dem von der heiligen Barbara patronisierten Stifter, einem betenden Karthäuser. Die Aussenseite gibt die Standfigur des heiligen Bavo, bei der sich enge Beziehungen zu Bouts und Ouwater offenbaren.  Eine Kreuzigung der Sammlung Figdor in Wien wurde früher dem Geertgen zugeschrieben, steht ihm aber ziemlich fern und ist auch weit unter ihm; der gleichen Hand weist Friedländer das Martyrium der heiligen Lucia in der Amsterdamer Galerie zu. Im Kölner Museum wurde eine umfangreiche Kreuzigung dem Geertgen zugeteilt, obwohl sie in der Ausführung gar nichts und sonst nicht viel mit ihm gemeinsam hat. Der Stammbaum Christi in der Sammlung Stroganoff geht in den Typen auf den Meister zurück;  237"
}