{
  "page_number": "134",
  "text": "genden Enge gewichen. Der Nachahmer empfand die Komposition offenbar als etwas zerstreut. Er wollte sie schärfer zusammenhalten und zugleich leichter bewegt machen; aber er hat nur den freien, grossartig balancierten Rhythmus der Originalkomposition gebrochen, ohne einen wirklich lebendigen Fluss der Bewegung zu erreichen. Besonders auffällig wirkt die Unruhe der Haltung und der Faltengebung, die von dem stilvollen gesammelten Wesen des Originals sehr ungünstig absticht. Sehr bezeichnend für den neuen Stil ist die Vereinfachung des Hintergrundes; vor allem hat der jüngere Künstler Anstoss an den vielfältigen Ausblicken auf die Landschaft genommen und diese soviel wie möglich beschränkt. Trotzdem er aber dergestalt auf grössere Einfachheit ausgegangen ist, wirkt sein Bild besonders durch das reich ornamentierte Renaissanceportal überladen und entfernt sich weit von der altertümlichen, bei aller Gediegenheit so schlichten Pracht des Löwener Bildes.  Was der Vergleich dieser zwei Gemälde für den Meister der Himmelfahrt Mariä lehrt, gilt auch für seine übrigen Werke, die hier nicht weiter charakterisiert, sondern nur kurz aufgeführt werden sollen. Die Berliner Galerie besitzt von ihm einen heiligen Augustinus mit einem durch den heiligen Johannes Baptista patronisierten Stifter. In der Sammlung des Herrn von Kaufmann in Berlin befinden sich zwei Altarflügel mit Stiftern und Heiligen. In der Brüsseler Galerie sind ausser den schon genannten Gemälden eine Replik jenes Gastmahls Christi beim PharisäerSimon, das beim Meister der Perle von Brabant beschrieben wurde, und endlich ein heiliger Hieronymus mit sehr starker Betonung der Landschaft, von dem Herr von Kaufmann eine vielleicht eigenhändige Wiederholung besitzt.  Bei Herrn Charles T. D. Crews in London sind zwei zu ‘einer einzigen Tafel zusammengefügte Flügel eines Altares, darstellend den brennenden Dornbusch und das Vlies des Gideon. In der Gemäldegalerie von Modena ist eine vergrösserte und vielfach veränderte Wiederholung des heiligen Christophorus von der Perle von Brabant. Weitere Werke  134"
}