{
  "page_number": 177,
  "text": "sitzende Jesuskind.. Zu beiden Seiten stehen geflügelte Engel mit Musikinstrumenten; vor ihr knieen Sir Donne mit seiner Frau und Tochter, wobei beide Stifter in auffallender, aber doch nicht ganz ungewöhnlicher Weise durch weibliche Heiligen patronisiert werden. Im Hintergrund öffnet sich der Blick auf eine weite Landschaft. Auf dem rechten Flügel steht in einem sonnigen, gotischen Raum Johannes Evangelista mit dem Kelch in der Hand, und auf dem linken Flügel steht ebenfalls im sonnigen Raum Johannes Baptista mit dem Lamm auf dem Arm.  Hinter Johannes Baptista blickt, an eine Säule gelehnt, zu der heiligen Scene ein junger Mann mit hoher, spitziger Mütze hinüber, in dem man Memlings Selbstbildnis zu erkennen glaubt, eine Annahme, die nicht bewiesen werden kann, aber doch wohl richtig sein mag. Auf den Aussenflügeln sind links der heilige Christophorus und rechts der heilige Antonius dargestellt.  Die Komposition des Altares zieht in einer bis dahin für die altniederländische Malerei noch nicht zu beobachtenden Weise die Flügel höchst energisch mit dem Mittelstück zu einer einheitlichen Wirkung zusammen. Man hatte wohl schon früher in der Linienführung der Landschaften Rücksicht darauf genommen, dass die Seitenteile mit dem Hauptbild korrespondieren, aber noch niemals ist so sehr wie in dem vorliegenden Fall das ganze Werk als räumliche und kompositionelle Einheit gefasst worden.  Noch immer dürfte man ja die einzelnen Teile voneinander trennen, und es würde ein jeder für sich bestehen können, aber ihren rechten Wert erhalten sie doch erst durch ihre Verbindung. Das wird besonders im malerischen Sinne ausgenützt und wird wichtig dadurch, dass der Beschauer mit einem Blick die ganze Komposition umfasst. Wir stehen schon hart vor der Zeit, wo die Künstler sich von dem Banne des vielflügeligen Altargemäldes befreien und im Sinne der Renaissance ihr Thema auf einer einzigen Tafel behandeln.  Mit dieser Einheit der Bildwirkung hängt die sehr fortgeschrittene Raumbehandlung aufs engste zusammen,  177"
}