{
  "page_number": 150,
  "text": "Die Zeichnung ist hier in der Tat von einer, selbst in der altniederländischen Malerei ganz einzig dastehenden Feinheit und Delikatesse. Nur die Bildnisse des Jan van Eyck sind ihnen an Kraft und Wahrheit überlegen, alle andern stehen ihnen an Schärfe nach. Selbst dem Jan van Eyck gegenüber bedeuten sie aber, wenigstens in einer Hinsicht einen wesentlichen Fortschritt: sie sind zwangloser und in der Haltung der Personen viel einheitlicher. Man spürt bei ihnen das gleiche, wie bei der ganzen Auffassung des Hugo van der Goes: er war von den Traditionen der früheren religiösen Malerei viel mehr befreit, als die Begründer der altniederländischen Schule. Nur kommt der Umschwung viel stärker in den Porträts zum Ausdruck als in den Gestalten der Heiligen.  Auf den Aussenseiten ist die leider nicht gut erhaltene Verkündigung dargestellt. Diese Gruppe besitzt eine auffallende Einfachheit der Komposition, womit das Pathos der Stimmung seltsam kontrastiert. Der Engel naht sich der Madonna nicht holdselig oder schüchtern, wie das sonst der Fall zu sein pflegt, sondern er steht mit der hoch erhobenen Rechten vor der heiligen Jungfrau, als ob er sie mit nachdrücklicher Mahnung zu den schweren Pflichten rufen wollte, zu deren Erfüllung sie ausersehen ist. Und auch die Maria gebärdet sich, soweit der Zustand des Bildes noch erkennen lässt, viel ernsthafter, als man das nach den Worten der heiligen Schrift erwarten sollte.  Ausser dem Portinarialtar ist uns kein beglaubigtes Gemälde des Hugo van der Goes erhalten; aber auf Grund stilkritischer Untersuchung lässt sich ihm wenigstens ein Werk noch mit Sicherheit zuschreiben: ein Klappaltärchen im Wiener Hofmuseum. Die einzelnen Teile sind auseinander genommen und stellen dar: Adam und Eva unter dem Baum der Erkenntnis, die Pietä und die Figur der heiligen Genovefa.  Der Sündenfall zeigt die Stammeltern im Paradies unter dem Baum, aus dessen wundervollem, grünem Laub die Früchte herrlich hervorleuchten. Eva, die schon einen Apfel in der Rechten hält, nimmt mit der Linken noch  150"
}