{
  "page_number": 1001,
  "text": "weitere Anzahl von Bildern zugeschrieben worden.  Diese Inschriften sind, soweit die folgenden Bilder in Betracht kommen, nicht echt. Die älteste unter ihnen gibt das Jahr 1421 an und befindet sich auf der Ermordung des heiligen Thomas in der Galerie von Chatsworth. Das Bild war lange Zeit mit Recht aus dem Verzeichnis der Werke, die für Jan van Eyck und seine Zeit in Betracht kommen können, ausgeschaltet, weil es offenkundig eine Arbeit des 16. Jahrhunderts ist. Aber nachdem bei Gelegenheit der Brügger Ausstellung von 1902 doch wiederum der Versuch gemacht worden ist, die Inschrift und das Werk für echt zu erklären, sei hier darauf hingewiesen, dass die Jahreszahl ursprünglich 1521 hiess und erst später in 1421 umgewandelt wurde.  Die Inschrift auf dem Thomasbild wird zwar als eine plumpe Fälschung des 19. Jahrhunderts bezeichnet, ist aber wohl alt, allerdings um gut 100 Jahr nach Eycks Tode auf die Tafel gesetzt worden. Ob sie gerade zu Betrugszwecken angefertigt wurde, können wir nicht sagen. Anders liegt es bei den folgenden Gemälden, die auf Originale von Eycks Hand zurückgehen und bei denen die Bezeichnung nicht so harmlos zu sein scheint.  Jan van Eycks Name war ja schon in alter Zeit so sehr geschätzt, dass er auf Bilder gesetzt wurde, die nur nach ihm kopiert waren, und also mit seiner Hand nichts zu tun hatten. Solches geschah wohl schon im 15. Jahrhundert, wie wir aus einem Verbot vom Jahre 1444 wissen, das untersagte, dass ein Malersein Werk unter dem Namen eines anderen gehen lasse und eine Strafe von 10 livres parisis dafür festsetzte, »es sei denn, er könne beschwören, dass er nicht darum wisse«. Zwar wird Jan hier nicht genannt, aber wenn irgend ein Künstlername zu derartigen Fälschungen verlocken mochte, so war es doch der seinige. Oft genug wird es unzweifelhaft betrügerische Absicht gewesen sein, die mit seiner Inschrift Missbrauch trieb, manchmal aber wird jene Zeit, die es mit dem Schutz des geistigen Eigentums nicht sehr genau nahm, mit solcher nach unseren Begriffen unbe 42  N UF Grund von Inschriften sind Jan van Eyck noch eine"
}