{
  "page_number": "254",
  "text": "Doehlemanns Ansicht, die auf rein mathematischer Beweisführung beruht, deckt sich mit der Auffassung, die der Verfasser in seiner Studie über die Werke des Jan van Eyck auf Grund der malerischen Behandlung vertreten hat. Die Art, wie die einzelnen Figuren einander im Bilde gegenüberstehen, ist optisch ganz unklar und zusammenhanglos. Hierauf macht auch Kern nachdrücklich aufmerksam. Die Distanz nach rechts und links, nach vorn und hinten hat der Künstler nicht beobachtet und nach seiner, wenn ein philologischer Ausdruck hier gebraucht werden darf, agglutinierenden Technik auch nicht beobachten können. Eyck hat, wie in neuerer Zeit Wilhelm Leibl, Stück um Stück aneinandergesetzt, und zwar gilt das nicht nur für die einzelnen Teile des Bildes im grossen und ganzen, sondern auch für die einzelnen Teile der Figuren. Dadurch kam er so wenig wie Leibl zu einer freien Raumwirkung und hat sich ebenso wie dieser in der Darstellung der Distanz oft schwere Fehler zu Schulden kommen lassen. Den Totaleindruck, der ohne Kenntnis oder wenigstens ohne feines Gefühl vom Gesetz des Fluchtpunktes nicht denkbar ist, hat er nicht erstrebt und darum auch nicht erreicht.  Zu S. 34. Es geht nicht an, in der Zeichnung der Barbara ein Bildchen zu erkennen, das von Carel van Mander erwähnt wird (in Flörkes Ausgabe S. 44). Sijn dootverwe was vel suyverder en scherper ghedaen, als ander Meesters opghedaen dinghen wesen mochten, alsoo my wel voorstaet, dat ick een cleen conterfeytselken van een Vrouwmensch van em hebbe ghesien, met een Landschapken achter, dat maer ghedootverwet was, en nochtans seer uytnemende net, en glat, en was ten huyse van mijn Meester, Lucas de Heere, te Gent. Da Mander das Bild oft gesehen und zweifellos vor ihm wenigstens mit seinem Lehrer darüber gesprochen hat, kann unmöglich mit diesem »Porträt einer Frau« das Idealbild der heiligen Barbara gemeint sein. Zudem ist auf den Zusatz »mit einer kleinen Landschaft dahinter« viel Gewicht zu legen; denn bei der heiligen Barbara nimmt die Landschaft einen grossen Raum ein. Die Stelle bezieht sich also wohl auf ein Bildnis, bei  254"
}