{
  "page_number": "222",
  "text": "ment zu beohachten ist. Das sind jene Gemälde, bei denen Girlanden tragende Putten zum oberen Abschluss der Bildtafel verwendet sind.  Das beste unter ihnen ist eine im Wiener Hofmuseum befindliche Madonna unter dem Baldachin mit dem Kind auf dem Schoss, das in fröhlichem Spiel nach dem ihm vom Engel dargereichten Apfel greift, während rechts ein betender Stifter kniet. Die ganze Scene wird durch einen auf Säulen ruhenden Bogen eingefasst. Es stehen nun auf den Säulenkapitälen Putten, die das Ende der Girlanden kräftig anziehen, während von der Laibung des Bogens aus andere Putten diese Früchtekränze gerade über dem Haupte der Madonna befestigen.  Dieses reizvolle Motiv war aus der antiken Kunst in die der italienischen Frührenaissance übergegangen und stimmt so genau zu der von Memling gewählten Form, dass ein Zusammenhang zwischen den Italienern und dem Niederländer hier unbedingt anzusetzen ist. Bis jetzt gelang es aber noch nicht, den Weg nachzuweisen, auf dem das südliche Ornament in den Norden gekommen ist.  Die grösste Wahrscheinlichkeit spricht für die Annahme, dass die Buchillustration die Vermittlung übernommen hat, und vor allem mag man da an französische Miniatoren, wie Jean Fouquet, denken, bei denen schon um die Mitte des 15. Jahrhunderts italienischer Einfluss zu beobachten ist.  Das eben beschriebene Wiener Bild ist leider nicht sehr gut erhalten, aber besitzt noch immer einen seltenen Reiz der Empfindung und ist von einer ganz besonders frischen Ausführung.  In der Galerie der Uffizien gibt es eine Wiederholung, die gewöhnlich für das Original gilt. Diese zeigt ziemliche Abweichungen: so ist nicht nur der Stifter durch einen auf der Harfe spielenden Engel ersetzt, sondern es ist auch der landschaftliche Hintergrund verändert; die Putten sind in ganz anderer Bewegung aufgefasst. Es kann also von einem kopienmässigen Verhältnis zwischen den beiden keine Rede sein. Was nun die Ausführung anlangt, so ist diese bei dem Florentiner Bild ebenso hart und trocken, wie sie bei  222"
}