{
  "page_number": "283",
  "text": "zwei Männern belauscht wird. Der Ausdruck der Männer soll besonders gut herausgearbeitet gewesen sein, und demnach darf man glauben, dass Facius gut unterrichtet war, als er das um 1450 in Genua befindliche Bild dem Rogier zuschrieb; denn es war die besondere Eigentümlichkeit dieses Künstlers, dass er gerade den Ausdruck des Gesichtes und das Mienenspiel pflegte. Aber das Wichtigste lässt sich aus der Beschreibung des Facius doch nicht erkennen, ob die Badescene wirklich als reines Genre gefasst war und zwar im Sinne einer neuen Zeit, oder ob nicht noch die Erinnerung an die Darstellungen des Susannamotivs stark überwog.  Zu S. 65. Bartolomäus Facius schreibt in seiner Biographie des Gentile da Fabriano bei der Erwähnung von dessen im Lateran befindlichen Bildern: De hoc viro ferunt, quum Rogerius Gallicus insignis pictor, de quo post dicemus, Jubilaei anno in ipsum Joannis Baptistae templum accessisset, eamque picturam contemplatus esset, admiratione operis captum auctore requisito eum multa laude cumulalum ceteris Italicis pictoribus anteposuisse. Diese Notiz wurde schon 1456 geschrieben und klingt so positiv, dass ein Zweifel an der Tatsache von Rogiers Romfahrt ausgeschlossen ist. Wenn sie heute in Frage gestellt wird, so ist das doch wohl eine gar zu grosse Vorsicht.  Zu S. 66. Über Zanetto Bugatto, der gegen 1476 gestorben ist, siehe Chronique des Arts 1904, S. 226, S. 231 und S. 320f. Dem italienischen Künstler wird eine kleine Kreuzigung der Brüsseler Galerie zugeschrieben, die von Mitgliedern der Familie Sforza gestiftet worden ist. Diese Taufe kann richtig sein, aber es fehlt uns aller Anhalt dafür, dass Bugatto wirklich die Brüsseler Kreuzigung gemalt hat. Wenn man sie ganz unbefangen betrachtet, wird man sie als eine sehr geringwertige Arbeit eines späten Nachahmers von Rogier van der Weyden bezeichnen müssen, die gar keine Spuren von italienischem Einfluss trägt. Es ist aber kaum glaublich, dass Bugatto so ganz in der Kunst des ihm stammesfremden Rogier van der Weyden aufgegangen sei.  283"
}