{
  "page_number": "178",
  "text": "die offenbar von den durch Dirk Bouts gegebenen Anregungen ausgeht und mit der teppichartigen, die Figuren auf den vorderen Bildrand stellenden Art Rogiers van der Weyden nicht in Einklang zu bringen ist. Die Vielfältigkeit der perspektivischen Durchblicke nach hinten, nach rechts und links erinnern ebenfalls sehr stark an die Raumbehandlung des Löwener Sakramentsaltars von Bouts, und vor allem deutlich wird der Zusammenhang der beiden Künstler in der Art, wie Memling die einzeln stehenden Figuren verhältnismässig weit in den Raum zurücktreten lässt.  Man möchte beinahe sagen, dass er sie in Atmosphäre einhüllt, und gerade dadurch unterscheidet sich sein Stil von der luftlosen Art des Rogier van der Weyden. Wenn nun auch die Abhängigkeit Memlings von Dirk Bouts in solchen Fragen dem Verfasser sicher zu stehen scheint, so ist doch ein bedeutender Fortschritt selbst diesem Künstler gegenüber nicht zu verkennen. Memling arbeitet mit einer viel grösseren Anschaulichkeit und Leichtigkeit. Die Figuren sind bei ihm nicht mehr so altertümlich isolierend behandelt und stehen in einem viel geschmeidigeren Zusammenhang untereinander. Die Anordnung ist natürlicher geworden.  Die Landschaft zeigt den gleichen Fortschritt. Sie ist noch immer, wie in der ganzen Schule, als dekorative Ausgestaltung des Hintergrundes gedacht, aber sie reiht sich an den Vordergrund so ungezwungen und so natürlich an, dass sie nicht mehr als ein einzelner Faktor und vor allem nicht als eine virtuose Beigabe erscheint.  In den Typen der männlichen Heiligen, in dem langgezogenen Oval der weiblichen Gestalten, seien es nun heilige oder weltliche Personen, wird der Zusammenhang mit den Gestalten des Dirk Bouts und seiner wenig scharf accentuierenden Art ebenfalls ganz klar deutlich. Besonders Johannes Evangelista scheint mit dem etwas rundlich behandelten und dabei doch knochigen Kopf ein direkter Abkömmling von dem männlichen Ideal des Bouts zu sein. Ferner stimmen die musizierenden Engel in Haltung und  178"
}