{
  "page_number": "24",
  "text": "das Ganze ebenso treu nach der Natur gebildet wie das Einzelne. Aber ein unbefangenes Auge sieht nur zu bald den wahren Tatbestand, dass es sich hier um eine gewissermassen mosaizierende Technik handelt.  In neuerer Zeit wird die untere Reihe der Innenseite als der interessanteste Teil des Altares betrachtet. Die selten hohe Qualität der detaillierenden Behandlung liess diese Tafeln als das Beste erscheinen, was uns an Feinmalerei aus der gesamten alten Kunst erhalten ist. Das Lob ist auch nicht unverdient; aber das Urteil der früheren Jahrhunderte, die den Genter Altar schlechtweg als die Tafel vonAdamundEvabezeichneten, istdoch sehr beherzigenswert.  In der Tat sind die beiden Stammeltern derjenige Teil in der gesamten Komposition, der unbedingt den grössten Eindruck hervorbringt. Sie besitzen nicht die Schönheit der übrigen Teile; sie sind sogar in mancher Hinsicht unschön; aber so sieghaft wie in diesen beiden Figuren offenbart sich die Meisterschaft ihres Urhebers doch nirgends.  Hier hat der Künstler den Stil seiner mittelalterlichen Vorgänger so völlig überwunden, dass eine Verbindung zwischen ihnen und ihm gar nicht mehr denkbar zu sein scheint. In den übrigen Partien des Altares erkennt man da und dort den Zusammenhang mit der Vergangenheit, aber die zwei Akte stehen durchaus auf dem Boden einer neuen Zeit. Der Maler hat seine Aufgabe geradezu vollkommen gelöst. Das Problem, das er mit einer für damals besonders beachtenswerten Kühnheit aufwarf, war die rücksichtslos naturtreue Darstellung des nackten Menschen an sich. Die Gestalten von Adam und Eva sind die ersten wirklichen Akte der neueren Kunst und sie sind nicht nur die ersten, sondern bis auf den heutigen Tag die besten, soweit die Frage der absoluten Wahrheit in Betracht kommt.  In späteren Jahrhunderten haben Maler, wie Tizian, Correggio und Rembrandt, Akte von noch freierem Leben, von viel höherer Schönheit und von viel stärkerer Unmittelbarkeit geschaffen, aber keinem ist es wieder gelungen, das Abbild des Menschen in solcher Treue zu bilden. Es offenbart sich ein fast wissenschaftlich fundiertes Verständnis für  24"
}