{
  "page_number": 21,
  "text": "‚Abwandlungen eines einzigen Typs. Selbst die Vielfältigkeit des Mienenspiels ist insofern nur scheinbar, als der Künstler nicht eine Gruppe von verschiedenen jungen Sängern, sondern nur den wechselnden Ausdruck an einem stets wiederkehrenden Idealkopf dargestellt hat.  Gerade diese Sänger, die man soviel bewundert hat als Werk einer auf die Wiedergabe des Individuellen und Momentanen mit grösstem Glück ausgehenden Kunst, zeigen, dass ihr Urheber noch mit den Lehren des mittelalterlichen Stils zu kämpfen hatte, der das Typische dem Individuellen vorzog.  Die drei grossen Mittelfiguren der oberen Reihe wurden bisher als beinahe fremdartig empfunden. Sie sind von einer Feierlichkeit, die selbst innerhalb dieses erhabenen Denkmals religiöser Malerei fast ungewöhnlich wirkt. Die Pracht der Gewänder, die eindrucksvolle Stille der Figuren stimmen nicht ganz zu der übrigen frohen Festlichkeit. Darum glaubten die meisten Forscher in ihnen die Tätigkeit eines anderen künstlerischen Geistes erkennen zu dürfen und wollten sie als die Arbeit des in der Inschrift genannten Hubert van Eyck auffassen. Wenn aber des Verfassers Ansicht richtig ist, dass bei den Figuren der oberen Reihe mit dekorativen Absichten gerechnet werden muss, dann werden diese drei Gestalten doch nicht so fremdartig erscheinen dürfen. Sie würden sogar hinsichtlich ihrer malerischen und inneren Bedeutung als der logische Abschluss der ganzen Komposition und somit als das Werk des Künstlers zu betrachten sein, der den übrigen Altar gemacht hat. Dabei kann sich der Verfasser des Gefühles nicht erwehren, dass die vielbesprochene Feierlichkeit der Stimmung mit verhältnismässig äusserlichen Mitteln erreicht ist und dass diese Figuren so recht konzentriert nicht gehalten sind. Sie werden auf die Ferne vorzüglich gewirkt haben, aber ihr innerer Gehalt wird doch wohl überschätzt worden sein.  Wenn wir nun die drei Mittelfiguren im ganzen oder auch nur in der technischen Ausführung als Jans Werk betrachten dürften, dann würden sie wohl unmittelbar nach den musizierenden Engeln anzusetzen sein.  21"
}