{
  "page_number": "247",
  "text": "1861. Le Conseil de fabrique c&de au Gouvernement belge les deux panneaux d’Adam et Eve qui figurent depuis au musde royal de Bruxelles. Le Gouvernement remet gratuitement ä la cathedrale de Gand les six panneaux copies par Michel Cocxie, plus une copie des panneaux Adam et Eve, avec les modifications indiqudes par le conseil de fabrique.  Zu S. 24. Die Figur der Eva ist von alter Zeit her vielbewundert worden. Schon Albrecht Dürer hat sie im Tagebuch der niederländischen Reise sehr gelobt. In neuerer Zeit wird sie bald als ein Meisterwerk der Naturtreue, bald als eine Ausgeburt schlimmer Geschmacklosigkeit hingestellt; sie fällt uns sehr unliebsam durch den weitvorgestreckten Bauch auf. In der Beilage zur Allgemeinen Zeitung, 1901 Nr. 198, hat nun Dr. Heinrich Röttinger die Eva vom anatomischen und kulturhistorischen Standpunkt aus untersucht und kommt zunächst zu dem Ergebnis, dass der Mangel an schönen Modellen nicht die Schuld an dieser Unförmlichkeit sein könne. Eine Zeit, die so sittenlos gewesen ist, wie die, in der Jan van Eyck lebte, würde dem Künstler wenigstens aus dem Stande der Freudenmädchen Modelle in grosser Zahl zur Verfügung gestellt haben. Der Schluss scheint logisch zu sein, nimmt aber keine Rücksicht darauf, dass gerade in geschlechtlichen Dingen neben der grössten Sittenlosigkeit auch die ganz beschränkte Herrschaft der Vorurteile zu walten pflegt. Das Vorurteil der Germanen gegen Darstellung einer bestimmten nackten Frau ist bekannt. Man verzieh allenfalls einer Frau, dass sie ein ganz lockeres Leben führte und sich gar dem Laster selbst preisgab: aber die sogenannten besseren Stände würden es nicht gebilligt haben, dass eine Frau irgendwelchen Standes und wäre sie eine öffentliche Person gewesen, einem Maler Modell stehe. Man weiss es von Nürnberg her, dass es — allerdings in späterer, aber auch noch sehr ausgelassener Zeit — einen grossen Skandal gab, als für einen der schönsten Brunnen dieser Stadt nackte Frauen zum Modell genommen wurden. Die Unbefangenheit im Enthüllen des  247"
}