{
  "page_number": "118",
  "text": "verwandte spanische Malerei ausgeübt. Man ist in den spanischen Kirchen immer wieder versucht, ihm Bilder zuzuschreiben, bis sich bei näherer Prüfung dann doch herausstellt, dass der Schein getäuscht hat. Immerhin ist es gerade bei dem starken von ihm auf die dortige Kunst ausgeübten Einfluss möglich, dass Werke seiner Hand dort noch gefunden werden. Wenn nun aber auch die Anzahl der sicher von ihm herrührenden Gemälde so bescheiden ist, so stellen sie ihrem Umfang nach ein sehr respektables Ganze dar, das sich, freilich nicht ganz lückenlos, über die zwei letzten Jahrzehnte seiner Tätigkeit in Löwen verteilt. Wenn man aber erwägt, dass die früher entstandenen zum grössten Teil in Holland geblieben sein werden, und bedenkt, dass fast die gesamte holländische Tafelmalerei von ihren Anfängen bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts im Bildersturm erbarmungslos vernichtet worden ist, dann darf es uns nicht wundern, wenn auch von Bouts aus dieser Epoche seines Schaffens nichts erhalten ist.  Das Städelsche Institut besitzt eine tiburtinische Sibylle, die zweifellos im engsten Zusammenhang mit Dirk Bouts steht. Sie zeigt im Burghof der kaiserlichen Pfalz den knienden Kaiser inmitten seines reichen Gefolges, wie er mit gefalteten Händen betend zu der in den Lüften schwebenden Madonna emporblickt, auf die er von der tiburtinischen Sibylle aufmerksam gemacht wird. Der Künstler legt viel Gewicht auf die Schilderung der gotischen Gebäulichkeiten, die um den Hof gruppiert sind, und entfaltet im Hintergrund ein anmutiges, reich belebtes Landschaftsbild.  Dieses leider nicht gut erhaltene Gemälde hat in den Typen und Trachten so viel Übereinstimmung mit dem Stile des Bouts, dass es bis jetzt dem Meister selbst zugewiesen wurde. Aber ein gewisser Mangel an Qualität war doch Ursache, dass man das Bild als eine noch nicht recht entwickelte Jugendarbeit ansetzte. Heiland hat als Erster und mit Recht darauf hingewiesen, dass die Frankfurter Sibylle einem Nachfolger des Dirk Bouts angehört.  In der Tat zeigt die ganze Komposition eine Geschmeidigkeit und einfache Natürlichkeit, wie sie die altertümliche  118"
}