{
  "page_number": "14",
  "text": "die seligen Bewohner des Paradieses, weltentrückt und doch gewissermassen als Zeugen des geheimnisvollen Vorganges, der sich dort unten abspielt.  In ihrer Mitte thront, angetan mit Prunkgewändern, Christus als König der Könige. Rechts von ihm sitzt Johannes der Täufer auf ihn mit prophetischer Gebärde weisend, links sitzt Maria in stille, andächtige Lektüre eines kostbar ausgestatteten Gebetbuches versunken. Diese drei Mittelfiguren sind in erhabener Grösse gehalten und ragen weit über das Mass der übrigen Personen hinaus. Rechts und links von ihnen ertönt das Hosianna der Engel, begleitet von dem sanften Orgelspiel der heiligen Cäcilia. Als Abschluss dieser oberen Reihe der Himmlischen und als Überleitung zu dem hehren Schauspiel auf der Erde stehen rechts und links die ernsten Gestalten von Adam und Eva. Von der Hand Gottes selbst gebildet und als Stammeltern des Menschengeschlechtes stehen sie zwischen denen, die oben in der Glorie des Himmels schweben und denen, die da unten auf der Erde den Triumpf des heiligen Lammes verehrend mitfeiern dürfen.  Wenn der Altar geschlossen war, zeigten die Aussenseiten der Flügel in herkömmlicher Weise die Verkündigung durch den Engel Gabriel, darunter die knieenden Stifter Jodocus Vydt und Elisabethe Burluut, getrennt durch die Gestalten des heiligen Johannes Evangelista und des heiligen Johannes Baptista, der Schutzpatrone der Kirche.  Da der Altar nicht mehr als Ganzes in St. Bavo erhalten und obendrein in der engen Kapelle sehr ungünstig aufgestellt ist, können wir seine Gesamtwirkung nicht mehr recht beurteilen und müssen uns in dieser Hinsicht von alten Kopien und grossen, photographischen Reproduktionen belehren lassen. Trotz solcher misslicher Umstände darf man dem ungeheueren Werk im Vergleich zu seinen Vorgängern eine überraschende Geschlossenheit und Einheitlichkeit der Komposition und Wirkung nachrühmen, wie sie vorher in der Tafelmalerei und wohl auch im Fresko die nordische Kunst nicht gekannt hat. Die einzelnen Darstellungen sind untereinander dermassen fest verbunden,  14"
}