{
  "page_number": "175",
  "text": "noch in des Künstlers Zeit selbst zurückgeht, aus dem Gebiet der Diözese Mainz. Und da es einen Ort Mömlingen in der Nähe von Aschaffenburg gibt, so haben wir allen Grund anzunehmen, dass er dort geboren wurde und nicht von dem Orte Memelynck in der Nähe von Alkmaar in Holland stammte. Sein Geburtsdatum ist nicht überliefert, doch wird es gegen 1440 anzusetzen sein, da seine ersten, heute nachweisbaren Gemälde kurz vor 1470 entstanden sind und bei aller Grösse der Kunstfertigkeit, im Vergleich zu seinen späteren Arbeiten eine gewisse Jugendlichkeit verraten.  Urkundlich nachweisbar ist Memling zuerst im Jahre 1478, dann folgen eine Reihe von Angaben über Werke seiner Hand und seine Familienverhältnisse bis zu der Nachricht, dass er am 11. August 1494 in Brügge gestorben ist. Dort wurde er im Kirchhof von Sankt Ägidius begraben. Die Gildenverzeichnisse führen Memlings Namen nicht, woraus der Schluss gezogen wurde, dass er im Dienste Karls des Kühnen gestanden hat und durch diese Hofstellung davon befreit war, sich in die Gilde aufnehmen zu lassen. Aus verschiedenen Nachrichten geht ferner hervor, dass Memling sehr wohlhabend gewesen ist.  In älterer Zeit wurde Rogier van der Weyden als Memlings Lehrer betrachtet, und zwar auf Grund alter, aber sehr unsicherer Nachrichten und weil man zwischen ihren Arbeiten ziemlich starke Ähnlichkeiten zu bemerken glaubte. Die wichtigste der zu Gunsten dieser Annahme sprechenden Nachrichten ist eine Notiz im Inventar Margarethens, der Statthalterin der Niederlande, wo von einem Gemälde die Rede ist, an dem Rogier van der Weyden und maistre Hans gearbeitet haben.  Falls diese Angabe richtig ist, würde sie die Möglichkeit eines Zusammenhanges zwischen den beiden Künstlern nicht unwahrscheinlich machen. Aber gerade das Moment, dass Memling Rogiers Schüler gewesen sei, würde durch sie nicht gestützt werden; denn die Arbeiten, die der Lehrling oder Geselle in des Meisters Atelier machte, gingen selbst dann unter des Meisters Namen, wenn dieser wenig  175"
}