{
  "page_number": 276,
  "text": "genommen werden kann. Aber man muss trotz alledem Herrn Professor Hasse die Möglichkeit zugestehen, dass es einen Brügger Künstler namens Rogier gegeben haben kann. Bei unseren so sehr dürftigen Personalnachrichten über die altniederländischen Künstler dürfen wir die Grenzen für die Erklärung der Texte nicht gar so eng ziehen.  Dieselbe Dürftigkeit der Nachrichten ist es aber, die uns zwingt, das erhaltene Bildermaterial doppelt streng und scharf zu prüfen. Ihm gegenüber lässt sich nun kein anderer Schluss gewinnen als, dass zunächst der Meister, der die Kreuzabnahme im Eskorial gemalt hat, die von Karel van Mander dem Rogier van der Weyden von Brüssel zugeschrieben wird, auch die Brüsseler Rathausbilder gemacht hat, die ebenfalls dem Brüsseler Stadtmaler von altersher zugewiesen werden. Aus diesen beiden Gemälden aber folgt in zwingender Logik das ganze übrige Werk, das man dem Rogier van der Weyden zuschreibt, wenn auch darunter vieles nicht eigenhändige Arbeit des Meisters selbst ist. Die Zweiteilung, die Hasse im Bildermaterial durchzuführen sucht, lässt sich nicht aufrecht halten. Wenn es einen Rogier von Brügge gegeben hat, so ist seine Existenz ganz ausser Beziehung zu dem, was heute als das Werk Rogiers van der Weyden betrachtet wird; insbesondere ist der Middelburger Altar der Berliner Galerie, von dem aus Hasse seine Hypothese stützt, aus stilkritischen Gründen ebenso sicher dem Meister der Kreuzabnahme und der Rathausbilder zuzuweisen, wie es unmöglich ist, diesen Altar für den Meister von Flemalle in Anspruch zu nehmen.  Zu S. 56. Von den vielen Kopien nach der Kreuzabnahme seien besonders die zwei grossen erwähnt, die der Prado besitzt und jene andere, die sich in der Berliner Galerie befindet und die Jahreszahl 1488 trägt. Diese ist vor allem interessant, weil sie trotz ihrer grossen Treue doch den Wandel der Technik und künstlerischen Auffassung zu studieren und zeitlich zu fixieren erlaubt. Obwohl die einzelnen Figuren mit vieler Liebe kopiert sind, so ist doch das Ganze völlig verschieden vom Original und zwar schon so kurze Zeit nach des Künstlers Tod. Es  276"
}