{
  "page_number": "67",
  "text": "an dem Bild gemalt hat, so sind wir nicht in der Lage, die genaue Arbeitsdauer festzustellen, was in Anbetracht der vorliegenden Massangaben sehr wichtig wäre.  Der Altar ist leider verloren gegangen. Ob er von Rogier selbst gemalt war, ist übrigens bei dem geringen Preise fraglich, für jahrelange Arbeit waren 80 Goldgulden doch gar zu wenig. Nur unter der Voraussetzung, dass die Tafel von Cambrai ein Schulwerk war, darf man versuchen, eine oberflächlich gemalte, später zu besprechende Komposition, die sich im Prado befindet, mit ihr zu identifizieren; aber auch dann ist noch zu bedenken, dass es wohl ziemlich viele umfangreiche Werke aus Rogiers Schule gab, und dass ausser den ungefähr übereinstimmenden Massverhältnissen kein weiterer Anhaltspunkt vorliegt, der den Altar von Cambrai in jenem vom Prado erkennen liesse.  In die letzte Zeit des Künstlers gehört der grosse Dreikönigsaltar der Münchener Pinakothek. Das umfangreiche, stolze Werk stammt aus der Columbakirche in Köln und scheint für diese bestellt gewesen zu sein; wenigstens befand es sich schon in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts dort. Im Hintergrund soll die Stadt Middelburg dargestellt sein, die erst zwischen 1450 und 1460 entstand. Diese leider nicht sicher beweisbare Annahme würde auch gut zu der späten Datierung passen.  Der Altar ist ein Triptychon, das in der Mitte die Anbetung der drei Könige, auf dem linken Flügel die Verkündigung und auf dem rechten die Darstellung Christi im Tempel zeigt. Das Mittelbild gibt den höchsten Pomp der damaligen Tracht mit so offenkundiger Vorliebe, dass sogar der Versuch gemacht worden ist, in diesen eindrucksvollen Gestalten die bedeutendsten Persönlichkeiten des stolzen burgundischen Herrscherhauses zu erkennen. In dem knieenden König glaubte man Philipp den Guten und in dem zur Seite stehenden jungen Fürsten Karl den Kühnen sehen zu dürfen. Die Ähnlichkeit mit den gesicherten Porträts dieser beiden ist jedoch keineswegs überzeugend, wenn sie auch für Karl den Kühnen nicht gerade abgestritten werden kann.  67"
}