{
  "page_number": 18,
  "text": "damals, wie bei ähnlich bedeutenden Aufträgen auch noch heute, eine Skizze vorlegen mussten, ehe ihnen die Ausführung definitiv übertragen wurde. Dann aber hätten sie sich zunächst an die Aussentafeln gemacht. Diese Annahme hat, so unwahrscheinlich sie auch zunächst klingt, doch sehr viel für sich. Im gegebenen Falle stimmt sie auch zu dem Befunde der Bilder. Die Aussentafeln des Genter Altars tragen ein weitaus altertümlicheres Gepräge, als die meisten der Innenseite. Selbst die berühmten Bildnisse der Stifter haben, obwohl sie ganz ausgezeichnet sind, doch nicht jene Kraft, die die Bildnisse des reifen Jan van Eyck besitzen und es ist auch ganz glaublich, dass die Besteller, denen doch daran gelegen war, ihr Porträt mit ihrer Stiftung zu verbinden, für alle Fälle es gern sahen, wenn ihre Züge vom Künstler schon beim Beginn der Arbeit festgehalten wurden. Der rein religiöse Teil des Altars konnte ja auch nach ihrem Tode, ohne Schaden zu leiden, fertiggestellt werden. Der Unterschied der Qualität gegenüber den gesicherten Porträts des Jan van Eyck hat auch schon vor Jahren den Verfasser, ehe Weale seine Hypothese aufstellte, bewogen, für die Stifterbildnisse die Möglichkeit, dass sie von Hubert van Eyck herrühren, zuzugeben. Allerdings spricht gegen diese Annahme, dass die Bildnisse doch in ihrer Malweise sich aufs engte mit denen berühren, die Jan van Eyck signiert hat.  Die beiden Stifter, Josse Vydt und seine Frau, sind in Lebensgrösse undin vornehmer Tracht, knieendundmitbetend erhobenen Händen dargestellt, umrahmt von engen gotischen Bögen, die den grossen Gestalten nicht gestatten würden, sich zu erheben. Der Mann ist mit meisterlicher Individualisierung charakterisiert und sein Porträt darf in dieser Hinsicht, trotz dem was die französischen Porträtisten vorher geleistet haben, als das erste, durchaus naturwahre Bildnis der neueren nordischen Kunst bezeichnet werden. Es ist von einer sehr eingehenden Charakteristik, die auf irgendwelche idealisierende oder gar verschönernde Kunstgriffe durchaus verzichtet. Dabei ist dieses Porträt, trotz aller Betonung der Details, z. B. der Warzen im Gesichte,  18"
}