{
  "page_number": "227",
  "text": "GEERTGEN VAN HAARLEM.  ER Anonimo Morelliano erzählt, dass er bei dem D Kardinal Grimani in Venedig im Jahre 1521 Bilder  von einem gewissen Gerardo di Olanda gesehen habe. Dieser Maler, der offenbar einen berühmten Namen hatte, ist wohl mit jenem Geertgen identisch, von dem uns Karel van Mander berichtet, dass er in sehr jungen Jahren ein Schüler des Albert van Ouwater gewesen ist. Er scheint in Leiden geboren zu sein und lebte im Ordenshause der Johannesritter zu Haarlem, ohne jedoch selbst Mitglied des Ordens zu sein. Karel van Mander kann leider nicht angeben, wann dieser Künstler geboren und gestorben ist, so dass wir uns zur Bestimmung seiner Lebenszeit nur auf den Stil seiner Werke stützen können. Nach ihnen muss er der spätesten Zeit des 15. Jahrhunderts angehört haben und mag wohl auch noch im 16. Jahrhundert tätig gewesen sein.  Mander weiss nur zwei seiner Werke zu nennen: eine sehr gut ausgeführte Ansicht der Hauptkirche von Haarlem und einen Kreuzaltar, den Geertgen für die Kirche der Johanniterritter gemalt hatte. Von diesem Altar sind das Mittelstück und der eine Flügel nach Manders Aussage wahrscheinlich im Bildersturm zugrunde gegangen. Der andere Flügel, der gerettet wurde, befand sich zu Anfang des 17. Jahrhunderts im Kapitelsaale der Johanniterritter und ist seitdem in das kunsthistorische Hofmuseum nach Wien gelangt. Er war das einzige, was Mander von dem stolzen Werke kannte. Das Malbrett ist schon in alter Zeit durchgesägt worden, so dass die beiden Darstellungen sich als Gegenstücke gegenüber hängen, währenddem sie ursprünglich im Verhältnis von Aussenseite und Innenseite zueinander standen.  Die eine Tafel, die wohl die Innenseite gewesen ist, stellt die Beweinung Christi am Fusse des Hügels von Golgatha dar und lässt uns im Hintergrund die Abnahme der Schächer vom Kreuze sehen. Das so vielfach behandelte Motiv ist vom Künstler in der seit dem 14. Jahrhundert üblichen Weise gegeben worden, die den Vorgang so darstellte, dass  227"
}