{
  "page_number": "1003",
  "text": "spricht sich in politischer Hinsicht durch die Idee  des Kaiser- und des Papsttums aus und durch die weltenverbindenden Ereignisse der Kreuzzüge. In der Literatur finden wir damals bei den verschiedenen Völkern Europas eine nahezu völlige Übereinstimmung der Stoffe, die in Novellen, Romanen und Sagen behandelt wurden. Die bildenden Künste pflegten in den gleichen Techniken die gleichen Stilformen und Darstellungskreise mit solcher Gleichartigkeit, dass wir, die wir jenen Zeiten so ferne stehen, heute das Gemeinschaftliche leichter und früher erkennen als das Trennende und Nationalbedingte.  Dieses kosmopolitische Wesen des Mittelalters wurde im 15. Jahrhundert gebrochen. Ein Hauptverdienst des grossen, unruhevollen Zeitalters der Entdeckungen und der Erfindungen, durch die die Menschheit für immer in die Bahn des ewigen Fortschrittes gelenkt worden ist, besteht darin, dass es nicht etwa, wie man gesagt hat, dem einzelnen Menschen seine Individualität gab, sondern, dass es die Völker zu selbständigen, getrennten Organismen ausreifen liess. Dem entspricht es, dass die Entwickelung der Kunstgeschichte im 15. Jahrhundert für das neue, künstlerische Hauptproblem jener Zeit, die Wiedereroberung der Naturtreue bei den einzelnen Völkern, nunmehr so ganz verschiedenartige Lösungen gegeben hat. Die Art, wie man in Italien das Naturstudium damals geübt hat, unterscheidet sich in ihrem grosszügigen Schildern bewegter Massen und grosser Figuren prinzipiell von der intimen, fleissigen Kläubelei, mit der die Nordländer die Einzelheiten der Naturerscheinung gewissenhaft studierten. In der nordischen Kunst des 15. Jahrhunderts haben sich aber auch mehrere Völker in völlig verschiedener Weise um die Naturwahrheit bemüht. Es stellt sich die geschmeidige, technisch so hoch vollendete, ihre Vervollkommnung im stetigen Wiederaufnehmen des gleichen Problems erstrebende, altniederländische Kunst, trotz vieler Stammesverwandtschaft, doch der deutschen als eine gesonderte Erscheinung gegenüber; denn die Deutschen verfügten in jener Zeit nicht über die  4  D;: Mittelalter ist kosmopolitisch gewesen. Das"
}