{
  "page_number": "164",
  "text": "dar. Zu ihnen sollen noch zwei Grisaillen in der Pinakothek und im gotischen Hause von Wörlitz gehören, die Standfiguren von Heiligen geben. Am besten ist noch die Gefangennehmung Christi erhalten, obwohl auch sie schwer gelitten hat. Sie erlaubt nun nicht nur im allgemeinen, sondern im speziellen der Technik, die Übereinstimmung mit dem Berliner Lazarus festzustellen. Manche Typen wie die des Petrus und Christus stimmen enger untereinander überein als mit denen, die Bouts für die gleichen Personen gewählt hat; auffallend nah verwandt ist die Behandlung der Gewänder und der Hände. Aber ausschlaggebend wird schliesslich doch die grosse Verwandtschaft der Farbengebung sein. Es fällt bei dem Münchener Stück, das sich in wenig günstigem Zustand befindet, vielleicht schwer, es mit dem Berliner Lazarus zusammenzubringen; jedoch sprechen die Übereinstimmungen doch laut genug. Vielleicht ist dieser Judaskuss identisch mit einer Tafel des 1670 im Glogauer Dom erwähnten Altars von der Hand des »weltberühmten Malers Albrecht«. Dieses 1476 gemalte Werk enthielt — wie der Verfasser nach Niederschrift des Kapitels las — eine Darstellung des Judaskusses. Ob zu dem Münchener Bild und der Auferstehung Christi im Germanischen Museum auch die Grisaillen in der Pinakothek und im gotischen Haus zu Wörlitz gehören, scheint einstweilen noch sehr fraglich. Bei den Grisaillen stimmen die Masse nicht und die Übereinstimmung in der malerischen Ausführung ist ziemlich gering. Was nun den Verfasser in seiner Meinung bestärkt, dass wir es in den für Bouts nicht genug altertümlichen Tafeln von München und Nürnberg mit einem Werke des Ouwater zu tun haben, sind die Landschaften, die unter allen der altniederländischen Malerschule zu den schönsten gehören. Selbst beim gegenwärtigen unvorteilhaften Aussehen des Münchener Bildes erkennt man noch die seltene Gewalt der Stimmung und die zumal für jene Zeit ausserordentlich grosse Fähigkeit das Licht zu variieren. Wenn schon der Berliner Lazarus in dieser Hinsicht ganz aus der sonstigen Neutralität der bei den Altniederländern üblichen Beleuchtung herausgeht, so  164"
}