{
  "page_number": 12,
  "text": "niederländischen Malerei trägt auf dem Rahmen des in der Berliner Galerie befindlichen Teiles die Bezeichnung:  Pictor Hubertus [e Eyck] maior quo nemo repertus, Incepit pondusque Johannes frater secundus, (Suscepit laetus) Judoci Vyd prece fretus VersVs seXta Mal Vos CoLLoCat alta tVerl.  Die Inschrift setzt in dem schwer verständlichen letzten Verse den 6. Mai 1432 alter Zählung als das Enthüllungsdatum des Altares fest. Als Stifter wird Jodocus Vydt, Herr von Pamele, genannt. Dieser stammte aus einer angesehenen Genter Familie, die jedoch nicht unter die Ersten des stolzesten Gemeinwesens der Niederlande gehörte. Aber durch seine Heirat mit Elisabethe Burluut trat Josse Vydt in den Kreis einer der bedeutendsten Familien von Gent ein und durch deren Einfluss, wie auch offenbar durch seine persönliche Tüchtigkeit, stieg er langsam zu den höchsten Ehrenstellen empor, die ein Genter Bürger nur erlangen konnte. Er ist schliesslich sogar Oberbürgermeister von Gent geworden und scheint ungeheuere Reichtümer besessen zu haben. Noch nach seinem Tode war sein Haus dasjenige, in dem die fremden Fürstlichkeiten einlogiert wurden.  Josse Vydt und seine Gemahlin wurden in der Hauptkirche von Gent begraben, die damals nach Johannes dem Täufer, später aber nach St. Bavo benannt wurde. Dort wurde im rechten Querschiff der Kirche, das seitdem abgebrochen worden ist, das mächtige Altarwerk aufgestellt. Heute ist es in einer rechten Seitenkapelle notdürftig untergebracht, schwer zu sehen und nicht mehr imstande seine grosse Wirkung auszuüben. Auch sind heutigen Tags in der Bavo-Kirche nur noch die Mittelpartien im Original erhalten, die Flügel gelangten im Anfang des 19. Jahrhunderts in das Berliner Museum; zwei einzelne Figuren Adam und Eva sind in die Brüsseler Galerie gekommen.  Der Genter Altar hat von jeher als ein Hauptwerk der gesamten Malerei gegolten und muss schon im 15. Jahrhundert eine Art künstlerischen Wahrzeichens der mächtigen Schelde-Stadt gewesen sein. Sein Ansehen war so  12"
}