{
  "page_number": 149,
  "text": "Problem mit der Darstellung der heiligen Nacht innerlich eng verbunden ist und dass zur selben Zeit, wo der Portinarialtar entstand, Michael Pacher am Wolfgangaltar bei der Anbetung des Kindes sich eine ähnliche Aufgabe gestellt und sie noch kühner und besser gelöst hat als Hugo van der Goes. Ausserdem liegt hier ein Einfluss der Mysterien vor, die ausdrücklich bei dem Weihnachtsspiel gewisse Beleuchtungskünste pflegten und den Malern nicht geringe Anregung gewährten.  Im Mittelbild verwendet der Künstler zwar sehr viel Bedacht auf die Landschaft, aber diese bedeutet auf den Flügeln noch mehr, so dass sie gerade durch die reiche Ausgestaltung, mit der die Landschaft den Hintergrund schmückt, ihren besonderen Wert erhalten. Goes zeigt sich hier als der echte Holländer und geht ebenso wie Dirk Bouts weit über das hinaus, was die Flamen in dieser Beziehung geleistet haben. Die Landschaft beansprucht bei ihm, obwohl in den Hintergrund verlegt, ein mehr als bloss dekoratives Interesse. Besonders auf dem rechten Flügel, wo Goes der Jahreszeit entsprechend eine kahle Gegend gemalt hat, trifft er mit bemerkenswertem Glück in der kühlen, grauen Ruhe die Stimmung, die der Landschaft als solcher um die Winterszeit zukommt. Es sind vor allem die Bäume, die mit feinstem Verständnis behandelt sind und sich mit ihren laublosen Zweigen elegant und düster zugleich vom Winterhimmel abheben.  Die Flügel sind wohl der Teil des Ganzen, der den grössten künstlerischen Wert besitzt. Die imposanten Gestalten der männlichen Heiligen, die prunkvollen und dabei doch edel reservierten Figuren der weiblichen Heiligen bilden in ihrer andächtigen Haltung eine äusserst wirkungsvolle Folie für die so unbefangen realistisch gemalten Porträts der Stifter und ihrer Kinder. In einem alten Lobgedicht auf die niederländische Malerei wird Hugo van der Goes erwähnt mit den Worten: Hugues de Gand, qui tant eut les tretz netz. Nirgendswo besser als an diesen Porträts sieht man, wie berechtigt und scharf charakterisierend das Lob gewesen ist.  149"
}