{
  "page_number": 172,
  "text": "wurden. Die allegorischen Figuren der Wissenschaften sitzen in prunkvollem, italienischem Kostüm auf hohem Thron, an dessen Stufen je ein vornehmer Mann vom Urbinater Hof kniet. Auch hier ist der schlechte Erhaltungszustand wiederum dem Urteil sehr hinderlich. Dem Künstler waren jedenfalls von irgend einem italienischen Gelehrten genaue Dispositionen gegeben worden, vielleicht hat er auch Zeichnungen eines italienischen Künstlers als Vorlage bekommen. So mischt sich romanischer Stil und niederländische Bravour der Technik zu einer heute schwer zu analysierenden Einheit. Die Ähnlichkeit der Porträts mit dem des Herzogs im Palazzo Barbarini, die auffallende Drastik der räumlichen Behandlung, die prächtige Durchbildung des Beiwerks an Büchern, Instrumenten, Schmucksachen, kostbaren Stoffen usw. machen es höchst wahrscheinlich, dass wir hier Arbeiten des Josse van Gent vor uns haben und zwar seine besten. In diesen allegorischen Gestalten waltet so viel holde, mitunter freilich zu schüchterne Anmut, dass man den trockenen Meister der Philosophenporträts ihrer gar nicht für fähig halten möchte; aber sie sind auch so bestimmt gehalten, dass nach den gesicherten Arbeiten des Melozzo da Forli dieser in viel allgemeineren Formen arbeitende Künstler nicht ihr Urheber sein kann.  Die Künstler, die der Verfasser als die zweite Generation der Altniederländer zusammenfassen möchte, sind nicht sehr zahlreich, und ganz sicher greifbar ragt aus ihnen nur Hugo van der Goes empor. Das Bild der Entwickelung, das sich aber bei ihnen zeichnen lässt, ist doch reicher als man zunächst glauben möchte. Welch eine Distanz zwischen den Bildnissen des Josse van Gent und denen des Hugo van der Goes und wie gut passt zu beiden das Stifterporträt, das auf dem Hippolytusaltar der Meister der Perle von Brabant gemalt hat, das erste Porträt von intimer, persönlicher Auffassung. Von Adam und Eva des Genter Altars bis zu den Stammeltern des Hugo van der Goes auf dem Wiener Altärchen ist ein weiter Schritt. Der alten statuarischen Kunst folgt ein Stil, der  172"
}