{
  "page_number": "240",
  "text": "Zu S. 12. Die Inschrift des Genter Altares wird noch immer als der Ausgangspunkt für die Eyckfrage genommen. Sie muss zum mindesten sehr alt sein; denn auch sie kommt schon in alten Abschriften in der Fassung vor, wie sie sich im Jahre 1823 unter der Übermalung vorfand. Der Charakter der Schriftzüge weist deutlich auf die Art hin, wie Jan van Eyck seine Bilder signierte. Wenn nun der Verfasser auch an ihrer Echtheit festhält, so kann er trotzdem nicht umhin, auch hier wieder darauf hinzuweisen, dass sie nicht nur nicht völlig, sondern auch nicht unkorrumpiert erhalten ist. Wir haben deswegen auch nicht die Gewissheit, dass die Schriftzüge, so wie sie jetzt vorliegen, von Jans eigener Hand auf den Rahmen gesetzt wurden und ob nicht, eine freilich bona fide gemachte Imitation von späterer Hand vorliegt.  Die Inschrift war, wie man aus der zweiten und vierten Zeile sieht, in leoninischen Hexametern abgefasst, und infolgedessen ist die für die dritte Zeile übliche Ergänzung der fehlenden Worte zu frater perfecit nicht richtig. Das Wort frater scheint aber in den Versen gestanden zu sein; so mag es in der zweiten an Stelle des rätselhaften arte zu lesen sein. Die im Texte gegebene Lesart beruht auf einer Konjektur des Herrn Professor Traube in München. Sie würde mühelos eine Schwierigkeit aus dem Wege räumen.  Zu der Annahme, dass die Inschrift nicht von Jan selbst auf die Tafeln gesetzt wurde, würde der Umstand passen, dass die erste Zeile höchstwahrscheinlich, obwohl sie doch gut erhalten ist, einen korrumpierten Text gibt. Sie muss ursprünglich gelautet haben:  Pictor Hubertus maior quo nemo repertus. Nur diese Fassung gibt ja den leoninischen Reim korrekt. Der Zusatz e Eyck könnte zwar damit verteidigt werden, dass die Namen in der mittelalterlichen Versbehandlung besondere Freiheiten genossen. Wenn sich die germanischen Namen dem lateinischen Vers nicht anbequemen liessen, so wurden sie doch unbedenklich in ihn aufgenommen. Insofern wäre es nicht unmöglich, dass der  240"
}