{
  "page_number": "113",
  "text": "Fassung hält, so verbirgt er doch den Stumpf des enthaupteten Leibes hinter einer blühenden Staude. Auch das Haupt des toten Grafen wird äusserst reinlich auf das weisse Tuch gelegt, so dass alles Peinliche ausgeschieden ist.  Auf der zweiten Tafel hat Bouts, offenkundig aus gleichen Erwägungen, die Erzählung nicht in zwei gleichwertig behandelte Teile zerlegt, wie auf der ersten. Grosse Figuren sind nur für das Gottesurteil verwendet, während die Hinrichtung der Kaiserin ganz in den Hintergrund verlegt ist und nur mit sehr kleinen Figürchen geschildert wird. Diese aber sind auch gewissermassen zum Ersatz dafür mit einer Lebendigkeit und Leichtigkeit gezeichnet, die man bei Bouts nicht erwartet. In der Nähe betrachtet, erinnert die Zeichnung in der leicht tuschenden Vortragsweise ganz an den Stil des 19. Jahrhunderts.  Dirk Bouts bewährt sich in seinen religiösen Werken als ein Meister des für Andachtsbilder passenden Stiles und weiss sie mit solch tiefer, stimmungsvoller Frömmigkeit zu erfüllen, dass man gerade dieses Gebiet für seine eigentliche Domäne halten möchte. Um so bewundernswerter ist die Vielseitigkeit der Charakteristik der weltlichen Personen und Vorgänge auf diesen Gerechtigkeitsbildern. Der Kaiser wird ganz im Sinne der üblichen Potipharbilder als ein alter, schwacher, guter Mann dargestellt; der Kaiserin leiht der Künstler im mageren, welken Gesicht sehr begehrliche und hinterlistige Züge. Das Mienenspiel der dreimal dargestellten Gräfin geht von harmvollem Trotz über schmerzgebeugte, wortlose Resignation zu einem fast verklärten Gottvertrauen über, und unaussprechlich ist die wechselreiche Behandlung des Ausdruckes tiefster Ergriffenheit auf den klugen Gesichtern der Zuschauer. Diese Köpfe stehen in ihrer Grossartigkeit innerhalb der damaligen altniederländischen Kunst ohnegleichen da und wetteifern mit ähnlichen Leistungen der italienischen Schule an Grösse der Auffassung und Tiefe des Gehaltes.  Vielleicht das schönste Werk, das uns von Bouts erhalten blieb, ist das prachtvolle Triptychon der Capilla Real in  113"
}