{
  "page_number": "87",
  "text": "sucht. Der Künstler weiss in seltener Art zugleich mild, liebenswürdig und hoheitsvoll imposant zu wirken. Seine Werke müssen schon in alter Zeit ebenso sehr beliebt gewesen sein wie heute; denn viele von ihnen sind ausser im Original, noch in zahlreichen Repliken erhalten. Er war einer der Maler, die auf mehr als ein Jahrhundert hinaus anregend gewirkt haben, und als die strenge Disziplin der altniederländischen Schule sich zu lockern begann, da haben jene Männer, die durch ein Zurückgreifen auf die Klassikern vom Anfang des 15. Jahrhunderts dem Verfall steuern wollten, sich gerne bei seinen Werken Rats erholt. Einen seiner Schüler, Colin de Coter, kennen wir aus bezeichneten Gemälden.  Das Triptychon im Besitz der Gräfin Merode stellt in der Mitteltafel die Verkündigung dar, während auf dem rechten Flügel der heilige Joseph in seiner Werkstatt bei der Arbeit ist, und auf dem linken Flügel die Stifterbildnisse gegeben sind. Die Verkündigung ist in einer selbst für die altniederländische Malerei höchst auffallenden Weise benützt, um ein bis in die letzten Details reich und treu ausgeführtes Interieur zu schildern. Auf dem rechten Flügel kommt zu dieser Behandlung gar noch ein echt genremässiger Zug, indem der heilige Joseph dargestellt ist, wie er gerade eine Mausefalle anfertigt; dass dies aber zu Verkaufszwecken geschieht, deutet eine zweite, auf dem Laden vor dem Fenster stehende Falle an.  Am Ganzen fällt besonders auf die Mischung von altertümlich weihevoller Stimmung mit einer sehr gemütlichen, realistischen Gegenständlichkeit der Schilderung. Das Detail war bei der damaligen Malerei sehr beliebt, sowohl im germanischen Norden, wie im romanischen Süden. Die Niederländer, die nun gerade in dieser Beziehung wohl das Beste geleistet haben, befleissigten sich doch im ganzen auf diesem Gebiet einer grossen Sparsamkeit. Ihre Bilder machen einen ungemein reichen Eindruck in der Behandlung des Beiwerks, aber weniger durch dessen Quantität als durch die Qualität der Ausführung. Die Deutschen dagegen liebten die Häufung der Nebensachen und gerade in diesem Punkte  87"
}