{
  "page_number": "308",
  "text": "hält ausser den im Text erwähnten der Verfasser nur das weibliche Bildnis in der Berliner Galerie, zu dem es ein männliches Gegenstück in englischem Privatbesitz gibt, dann ein Herrenporträt der Sammlung Salting, das als Leihgabe in der Londoner Nationalgalerie ausgestellt ist, endlich zwei kleine Madonnen, von denen die eine im Prado, die andere aber in Petersburger Privatbesitz ist (abgebildet in den Tresors d’Art de Russie). Dagegen glaubt der Verfasser nicht, dass die Calvarienberge der Sammlung Schloss in Paris und des gotischen Hauses in Wörlitz von Petrus Cristus herrühren, und hält es ferner für ganz ausgeschlossen, dass die grosse Beweinung Christi in der Brüsseler Galerie, die bald dem Ouwater, bald dem Petrus Cristus zugeschrieben wird, von ihm herrührt. Friedländer tritt noch im Text zu Tafel X des Ausstellungswerkes für diese von Bode aufgestellte Hypothese ein. Der Stil des Bildes geht aber über den des Petrus Cristus hinaus auf den der dritten Generation zu. Das Werk wird zwischen 1460 und 1470 entstanden sein, aber wohl von einem Künstler herrühren, der zehn bis zwanzig Jahre jünger war als der spätestens 1420 geborene Petrus Cristus. Die Brüsseler Beweinung trägt zu wenig selbständigen Charakter, als dass man sie selbst diesem doch nicht sehr originellen Künstler zuschreiben dürfte, und jedenfalls steht sie in der sehr flauen Technik den Arbeiten des Petrus weit nach. Friedländer lässt sie von Rogier und Dirk Bouts abhängig sein. In der Hauptsache wird sie wohl in den Typen auf holländischen Ursprung, in der glänzigen Farbe aber mehr auf flämischen hinweisen. Der Fall ist zur Zeit nicht spruchreif.  Zu S. 144. Über Hugo van der Goes ist noch wenig gearbeitet worden, obwohl er doch im Vordergrunde des Interesses steht. Ausser den in der Regel etwas dürftigen Kapiteln, die ihm in den Handbüchern gewidmet werden, wurde er ausführlich nur von Dr. Firmenich-Richartz in einer Studie behandelt, die in Schnütgens Zeitschrift für christliche Kunst X, 225, 289, 371 veröffentlicht wurde. Diese gründet sich hauptsächlich auf die Forschungen von Scheibler und Bayersdorfer und ist in ihren Ergebnissen, obwohl  308"
}