{
  "page_number": "20",
  "text": "zeichnerische Mittel und durch starkbetonte Linienführung eine kräftige Raumwirkung hervorzurufen, deren Zauber auch der heutige anspruchsvolle Beschauer noch unterliegt. In der gegenwärtigen sehr unglücklichen Aufstellung, die die für die Höhe bestimmten Tafeln in Augenhöhe angebracht hat, wirkt die Raumbehandlung sogar zu stark und trügerisch, wie es des Künstlers Absicht gewiss nicht gewesen war; allerdings sieht man auch umso deutlicher, dass hier weniger malerische als ausgesprochen zeichnerische Künste walten.  Wenn nun die Aussenseiten nicht nur, wie das ja gewöhnlich der Fall ist, einen etwas leichteren Eindruck, sondern vor allem den einer sehr hohen Altertümlichkeit machen und gerade in dieser zweiten Hinsicht sich von vielen Teilen der Innenseiten ziemlich scharf unterscheiden, so ist ein ähnlicher Unterschied innerhalb der Feiertagsseite selbst zu beobachten. Die obere Reihe weicht sehr deutlich von der unteren ab; ihr Stil ist recht befangen und weiss die erstrebte mächtige Erhabenheit nicht anders als durch allzugrossen Ernst des Ausdruckes und die Entfaltung eines beinahe zu feierlichen Prunkes zu erreichen. Trotz der unleugbaren technischen Meisterschaft ist eine gewisse Härte und Regungslosigkeit nicht zu verkennen. Das sind nun wohl bloss Mängel eines jugendlichen Stils, der die richtige Einfachheit und Mässigung noch nicht gefunden hat.  An den berühmten Gruppen der singenden Engel sieht man vielleicht am besten, dass trotz der staunenswerten handwerklichen Sicherheit der Maler noch auf der Suche war. Er wollte das unmittelbare Leben gestalten; aber seine eigenen Anschauungen standen noch in einem gewissen Gegensatz zueinander, der ihm die Freiheit raubte. Er möchte die reizvolle Mannigfaltigkeit in Bewegung, Haltung und Ausdruck der einzelnen Sänger wiedergeben und das gelingt ihm auch, soweit die Bewegung und Haltung in Betracht kommt, ziemlich gut; dagegen weiss er den Wechsel des Ausdrucks nur mit fast krampfartiger Anstrengung festzuhalten. Er kann die Personen noch nicht in reicher Abwechselung bilden. Die singenden Engel sind sämtlich nur  20"
}