{
  "page_number": "28",
  "text": "verlässig ist, wird nicht angeführt. Dadurch entsteht ein Dilemma, das zur Zeit nicht zu lösen ist.  Ähnlich wie mit dieser Grabinschrift ergeht es mit der Bezeichnung des Altares. Diese ist ja nicht ganz intakt erhalten, aber es liegt nicht der mindeste Grund vor, ihre Zuverlässigkeit zu bezweifeln. Wenn nun Hubert wirklich von dem Verfasser der Altarinschrift, der jedenfalls im Einverständnis mit Jan van Eyck gewesen ist, in gutem Glauben und nicht nur in bloss rhetorischer Form so hoch gehoben wurde, so muss er ein Künstler von Bedeutung und bestimmter Individualität gewesen sein. Das Gleiche müssen wir nach den noch erhaltenen signierten Arbeiten von Jan van Eyck sagen. Es ist aber ganz unmöglich, dass zwei Männer von grosser Selbständigkeit und Individualität an dem Altar gearbeitet haben, ohne dass ihr Anteil bestimmt zu trennen sei. Bis auf den heutigen Tag ist es jedoch nicht gelungen, einen Unterschied in der Malweise und Auffassung zu finden, der es möglich machte, hier zwei verschiedene Künstlerhände nachzuweisen.  Auch Verfasser konnte nichts finden, was auf die Tätigkeit von zwei Künstlern hinweist und er hält demnach das Ganze für eine einheitlich empfundene und einheitlich durchgeführte Komposition. Wenn Hubert an dem Altare mitgewirkt hat, wie das nach der Inschrift ja nicht zu bezweifeln ist, so muss Jan die von seinem Bruder herrührenden Teile dermassen überarbeitet, vielleicht auch durch neue Tafeln ersetzt haben, dass das Ganze nun eben doch als sein eigenes Werk dasteht. Wenn er seinen Bruder trotzdem in solch ehrenvoller Weise nennt, so mag Pietät und der überschwengliche lobrednerische Redegebrauch seiner Zeit ihn stärkere Ausdrücke haben gebrauchen lassen, als sie durch den Sachverhalt begründet waren; es mag aber auch sein, dass von dem ursprünglichen Plan noch so viel beibehalten wurde, dass Jan, trotzdem er die eigentliche technische Ausführung ganz geleitet hat, seinen Bruder ehrlicherweise nicht verschweigen durfte.  28"
}