{
  "page_number": "56",
  "text": "wältigt, sondern wie sie selbst ihm Herr werden. Sie trinken gewissermassen ihre Tränen in sich hinein. Dem Künstler lag die kirchliche Bestimmung der Altartafel noch zu sehr im Blute, als dass er an den Ort der heiligsten Ruhe und feierlichsten Sammlung eine ungestüm bewegte Scene gesetzt hätte. In dieser Hinsicht ist er ganz und gar das Kind seiner Zeit, die in der Kirche sich noch immer zu bändigen wusste, wenn auch das politische Leben damals noch so wild und rauh war. Er hat die stilvollste Karfreitagstimmung zum Leitmotiv der Kreuzabnahme gemacht, und daher erklärt sich auch der so lange Jahrhunderte andauernde Erfolg.  Aus alten Reiseberichten geht hervor, dass Rogier van der Weyden für das Rathaus der Stadt Brüssel einige sogenannte Gerechtigkeitsbilder gemalt hat. Diese scheinen den Fremden als eine Art Wahrzeichen der Stadt gezeigt worden zu sein und müssen ein ausserordentlich grosses Ansehen genossen haben. Sie sind leider 1695, als die Franzosen Brüssel belagerten, mit dem Rathaus verbrannt. Obwohl sich nun nach ihnen keine Kopien im eigentlichen Sinne des Wortes erhalten haben, so können wir uns doch recht gute Vorstellungen von ihnen machen; denn sie haben für die jetzt in Bern aufbewahrten berühmten Teppiche als Vorlage gedient, die die Schweizer nach der Niederlage Karls des Kühnen bei Granson im burgundischen Lager erbeutet haben. Diese Teppiche stellen genau die Scenen dar, die auf Rogiers Gerechtigkeitsbildern nach den noch in Abschrift erhaltenen Inschriften und nach alten Beschreibungen behandelt waren, und sie passen so völlig in Zeichnung, Bewegungen und Typen zur Kreuzabnahme, dass ein Zweifel an ihrem direkten, kopienmässigen Zusammenhang mit den verbrannten Bildern ausgeschlossen ist. Nur die Komposition scheint insofern nicht genau wiedergegeben zu sein, als beim Hintergrund mehr Rücksicht auf die Erfordernisse des Teppichstiles, als auf Treue in der Reproduktion genommen wurde.  Von den vier Tafeln stellten zwei eine Legende aus dem Leben des Kaisers Trajan dar, der den Christen im Mittel 56"
}