{
  "page_number": "88",
  "text": "berührt sich der Meister von Flemalle mit den Künstlern vom Oberrhein. Mehr noch als’ Jan van Eyck und Rogier van der Weyden weist der Urheber dieses Bildes zurück auf den Stil vom frühen Beginn des 15. Jahrhunderts und doch bereitet er in seiner Freude an genremässiger Erzählung den reich entwickelten Stil des 16. Jahrhunderts schon kräftig vor.  Weiterhin ist für seine kunstgeschichtliche Stellung die Art sehr bedeutsam, wie er jedes einzelne Motiv als eine gesonderte Erscheinung behandelt; offenbar hat ihn dabei jenes Streben nach Deutlichkeit geleitet, das bei einem Künstler auf der Grenze zweier Stilarten zu erwarten ist. Jede Figur, jeder Körperteil, jede Gewandpartie, jedes Gerät, jeder Architekturteil ist als ein Ding für sich dargestellt, und das geht soweit, dass zwischen den einzelnen Teilen der ganzen Komposition, zwischen den Flügeln und dem Mittelbild kein Zusammenhang besteht. Jede der drei Partien des Triptychons ist als ein selbständiges Ganze behandelt. Ähnlich hat auch Jan van Eyck und bis zu einem gewissen Grad auch Rogier van der Weyden gearbeitet. Es mag also in dieser Methode zunächst im allgemeinen ein Charakteristikum des primitiven Stils überhaupt zu finden sein. Aber Jan van Eyck wusste die einzeln gesehenen Teile grossartig zu einem imposanten Organismus zusammenzufassen, ähnliches gilt auch von Rogier; zwischen beiden steht der Meister von Flemalle, weniger bedeutend als jeder von ihnen, jedoch leichter verständlich als beide.  Innerhalb der altniederländischen Malerei ist des Meisters Übersichtlichkeit der Raumbehandlung, die in inniger, künstlerischer Verbindung mit seinem eben geschilderten Streben nach Deutlichkeit steht, etwas ganz Neues. Hierin unterscheidet sich der Meroder Altar prinzipiell von allem, was man bei Jan van Eyck und Rogier van der Weyden beobachten kann. Beispiele für ähnliche, kubisch vertiefte Raumbehandlung sind nur innerhalb der Malerei eines ganz andern Volkes zu konstatieren: bei den deutschen Meistern des 15. Jahrhunderts findet man allein diesen starken Raumsinn, und vielleicht darf man nun hier daraut  88"
}