{
  "page_number": "195",
  "text": "Zweitens aber ist der Vorwurf von langweiliger Interesselosigkeit auf Memling deswegen nicht anzuwenden, weil die von ihm selbst herrührenden Werke eben durchweg frisch künstlerisch gehalten sind. Wenn man, so wie der Verfasser zu tun bestrebt ist, aus dem ihm zugeschriebenen Werk alles herausnimmt, was sich durch die Art — nicht Qualität! — der Arbeit nicht mit den gesicherten Gemälden verträgt, bleibt eine zwar wesentlich kleinere, aber noch immer stattliche Anzahl von Gemälden übrig, die einen zielbewussten, fein empfindenden Künstler verraten. Trotzdem bleibt die Tatsache bestehen, dass Memling der erste der Altniederländer ist, bei dem mitunter störend zu bemerken ist, dass die ganze Schule der Routine und sogar dem fabrikmässigen Betrieb der Kunst entgegengeht. Daher kommt es nun auch, dass nachdem er einmal die glänzende Höhe im Danziger Altar erklommen hat, seine Bilder eine Zeitlang schwer datierbar bleiben, bis er im letzten Dezennium seiner Wirksamkeit einen neuen Stil ausgebildet hat.  Willem Moreel, aus einer schon lang in Brügge eingewanderten italienischen Familie Morelli stammend, war zur Zeit Memlings einer der angesehensten und reichsten Bürger der damals noch so üppig blühenden Handelsstadt. Mehrmals wurde er zum Bürgermeister gewählt und stand offenbar im Vordergrunde des sozialen und politischen Lebens. Memling hat ihn wiederholt porträtiert, und da eines dieser Bildnisse datiert ist, so haben wir Gelegenheit, für das andere die Entstehungszeit wenigstens zu berechnen. Das undatierte befindet sich in der Brüsseler Galerie nebst seinem Gegenstück, dem Bildnis der Barbara van Vlaenderbergh, der Gemahlin des Willem Moreel. Sie mögen einige Jahre vor 1480 entstanden sein. Grössere Ursprünglichkeit der Frische hat Memling auch auf den schönsten Bildnissen der Frühzeit nicht verraten. Der Mann ist trotz der betenden Haltung sehr energisch aufgefasst. Das zwar ruhige, aber schlaue Auge richtet den klaren Blick so bestimmt geradeaus, dass die fromme Stellung nicht mehr viel zu bedeuten hat. Das ist der echte Typus des viel 195"
}