{
  "page_number": 57,
  "text": "alter wegen seiner Gerechtigkeitsliebe als eine fast heilige Persönlichkeit galt. Die Originalbilder müssen wahrhaft imposant gewesen sein, und besonders glücklich war in dieser Hinsicht wohl die Gruppe, die eine Witwe zeigt, wie sie vor dem, auf stolzem Pferde reitenden Kaiser niederkniet und für ein, ihr durch dessen Sohn zugefügtes Unrecht um Sühne bittet. Die zweite Gruppe zeigte Trajan in stattlicher Rüstung unter seinen Getreuen stehend, wie er der Hinrichtung seines Sohnes zusieht.  Aus den Bildern spricht jene tiefe, vielseitig nüancierte Ergriffenheit, über die uns von den alten Augenzeugen, die die Originale im Rathaus gesehen haben, berichtet wird und die in ihrer erhabenen stillen Feierlichkeit völlig zur Stimmung der Kreuzabnahme passt. Es scheint auch, dass Rogier hier, wie dort die Figuren überlebensgross gebildet hat, um den würdevollen Eindruck noch zu steigern.  Die Rüstungen erlauben uns nun in Anbetracht dessen, dass die damaligen Maler in der Behandlung des Kostüms sich möglichst treu an die Tracht des Tages hielten, einen Rückschluss auf die Entstehung der Rathausbilder zu ziehen. Sie haben alle noch etwas Einfaches, zeigen besonders an den Helmen noch nicht die im späteren 15. Jahrhundert eingeführten Verbesserungen, sodass die Bilder wohl aus des Künstlers früher Epoche stammen. Sie werden bald nach 1430 entstanden sein, vielleicht waren sie das Werk, mit dem sich Rogier als pourtraicteur de la ville einführte.  Der zweite Teppich schildert ebenfalls in zwei Abteilungen, wie der heilige Papst Gregor für das Seelenheil des Kaisers Trajan betet, und wie man dann in dem beigebrachten Schädel des schon einige Jahrhunderte vorher gestorbenen Kaisers durch ein Wunder Gottes die Zunge, die einst so gerechtes Urteil gesprochen hatte, noch frisch findet.  Die zwei andern Tafeln waren der Legende des Grafen Herkenbalt gewidmet. Die erste zeigte in schauerlicher Gegenständlichkeit der Erzählung, wie der kranke Graf seinem gottlosen Neffen mit eigner Hand, im vollen Sinn des Wortes, den Kopf absäbelt. Auf der anderen Tafel war  57"
}