{
  "page_number": 229,
  "text": "telpunkt als dem wichtigsten Teil der Scene und des Bildes kommen muss.  Im Hintergrunde wird in einem sehr wirkungsvollen Kontrast zu der feierlichen Innerlichkeit der im Vordergrunde geschilderten Scene erzählt, wie die Schächer durch die Kriegsknechte von den Kreuzen herabgenommen und in eisternenartige Gruben versenkt werden. Es eröffnet sich da ein echtes Genrebild, das für die holländische Kunst in seiner frisch bewegten Drastik jedenfalls nicht ohne Bedeutung geblieben ist.  Karel van Mander rühmt mit Recht, dass bei der Beweinung Christi der Künstler den Ausdruck tiefsten Leides auf den Gesichtern der heiligen Frauen mit ergreifender Wahrheit dargestellt habe. In der Tat tritt uns der Jammer der Passion hier menschlich so nahe, wie kaum bei einem andern Bilde der altniederländischen Malerei. Selbst Rogiers Kreuzabnahme im Escorial ist nicht so glücklich im Schildern des Kummers und der Trauer, insofern als die Typen nicht so natürlich gebildet sind und noch ziemlich unentwickelt innerhalb des überlieferten Schemas stehen. Geertgen verfügt ja über keine grössere Ausdrucksfähigkeit und über keine lebhaftere Beredsamkeit als Rogier. Er ist in manchen Beziehungen sogar weniger fein und erhaben; aber er trifft bereits den Ton einer gewissen Natürlichkeit und wird uns darum verständlicher. Bemerkenswert ist seine Fähigkeit, mit dem sehr wechselreichen Ausdruck der psychologischen Stimmung eine ebenso reiche Mannigfaltigkeit der körperlichen Bewegungsmotive zu verbinden. Er entfaltet allerdings nicht etwa eine grosse Lebhaftigkeit, aber er wagt doch Verkürzungen und Überschneidungen, die innerhalb der niederländischen Malerei des 15. Jahrhunderts, mit Ausnahme des Lübecker Altares von 1491, ohnegleichen dastehen. Schon diese Parallele gibt einen nicht zu übersehenden Anhaltspunkt für die Datierung; dazu kommen dann noch die Kostüme, die ebenfalls in das letzte Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts zu weisen scheinen.  Die zweite Tafel schildert im Vordergrund die Verbrennung der Gebeine Johannes des Täufers auf Befehl des  229"
}