{
  "page_number": 97,
  "text": "passend, steht der heilige Johannes, in einer für jene frühe Zeit kaum glaubhaften Weise vom Kreuze abgewendet. Zu seinen Füssen kniet die sehr wenig glücklich gezeichnete, reich gekleidete Magdalena, in deren Züge der Künstler mit geringem Erfolg den Ausdruck grossen Schmerzes zu legen versucht.  Der Meister von Fl&malle darf, wie das Tschudi richtig gesagt hat, nicht mit den grossen Meistern in eine Reihe gestellt werden. Aber wenn wir bei dem Eindruck der Bilder stehen bleiben, aus denen er wieder erkannt wurde, so ergibt sich doch ein ganz anderes Resultat als bei der Berliner Kreuzigung. So viel Unorganisches und Mangelhaftes, so viel leere Pose und schwache Zeichnung finden sich bei ihm nirgends. Selbst der eine und wirklich grosse Vorzug, den die Berliner Kreuzigung vor vielen anderen ähnlichen anonymen Werken der Schule voraus hat, das sehr gefällige und feinsinnig behandelte Kolorit, passt nicht zu seiner Art. Die Farbe des Meisters von Flemalle ist viel voller und kräftiger, hat weniger Lüster und leisen Schmelz. Endlich muss auch auf die prinzipiell verschiedene Art der Behandlung des Details hingewiesen werden. Die Strichführung des Berliner Bildes ist viel geschmeidiger; sie geht ununterbrochen von Stück zu Stück weiter und unterscheidet sich dadurch ganz streng von dem separierenden Stil des so hoch archaischen Meisters.  Die bis jetzt besprochenen Bilder, die der Verfasser aus dem Katalog des Meisters von Fl&malle streicht, haben nun doch alle eine gewisse Verwandtschaft mit ihm; es ist darum leicht zu begreifen, dass man sie ihm in der ersten Entdeckerfreude zugewiesen hat. Aber bei den vielen anderen, die ihm auch noch zugeschrieben wurden, ist eine solche Verwandtschaft nicht zu finden oder beruht auf Äusserlichkeiten, die nicht von Belang sind.  Hier kommt zunächst eine Vermählung Mariä im Prado in Betracht, die Tschudi dem Meister zuschreibt und in Verbindung mit einem Gemälde bringt, das in ganz anderer Weise den gleichen Vorgang behandelt und sich als Rogier van der Weyden in der Kathedrale von Antwerpen befindet.  97"
}