{
  "page_number": "130",
  "text": "Darstellung etwas besonders Auffallendes erhält. Das mag auch der Grund sein, dass dieser Flügel in neuerer Zeit dem Hugo van der Goes zugeschrieben wurde, mit dessen Stil er aber, abgesehen von den durch die Tracht und Zeit bedingten Ähnlichkeiten, keine engere Verwandtschaft zeigt.  Mit der Sammlung Adolf Thiem gelangte in die Berliner Galerie eine Darstellung Christi im Hause des Pharisäers Simon. An einem viereckigen Tisch sitzen Christus und zwei Apostel neben Simon; Magdalena trocknet in höchst unterwürfiger Haltung mit ihren Haaren den Fuss Christi, den sie soeben gesalbt hat. Rechts kniet ein Karthäuser Mönch mit betend gefalteten Händen, in dem wir wohl den leider unbekannten Stifter des Bildes zu erkennen haben.  Die Auffassung dieses Porträts geht, wie beim Hippolytusaltar, stärker auf individuelle Wirkung aus, als das je bei Bouts zu finden ist. Desgleichen ist das Kolorit so einnehmend, aber etwas zu blinkend, wie das gewöhnlich beim Meister der Perle von Brabant zu finden ist. Der Versuch, lebhaftere Bewegung zu geben, als sie Dirk Bouts jemals gewählt hat, passt gut zu dem fortschrittlichen Charakter des Künstlers, aber da sie ihm nicht gut gelingt, wird auch seine Schwäche unangenehm fühlbar. Der Mangel an Konzentrationskraft, den man auch sonst bei ihm nicht selten findet, führt hier zu einer namhaften Lauheit. Dabei hat aber das Bild, das heute noch etwas Auffallendes an sich hat, offenbar schon in alter Zeit, viel Anklang gefunden, wie die nicht seltenen Repliken beweisen.  Der Meister der Perle von Brabant hat vermutlich ein selbständiges Atelier gehabt. Es gibt nicht wenige Gemälde — freilich geringeren Wertes — die sich enger an seine Arbeiten als die des Bouts selbst anschliessen. Ausser den hier in seinem Werk genannten Bildern, gehören die Fragmente einer Anbetung des Kindes in der Berliner Galerie und in der Sammlung Noll, sowie die Epiphanie der Galerie Liechtenstein wohl in seinen Kreis, rühren aber vielleicht nicht von ihm selbst her.  130"
}