{
  "page_number": 313,
  "text": "Verfasser nicht glaublich. Die Verschiedenheiten in Zeichnung und Kolorit, in Form und Modellierung sind zu gross. Bode hat das auch in sehr detaillierter Weise festgestellt (Jahrbuch XXIV, S. 101£.), allerdings zum Zweck des Nachweises, dass der Berliner Altar nicht nach dem Florentiner kopiert worden sein kann. Davon ist nun auch bei denen, die an der Authentizität des Berliner Bildes zweifeln, nie die Rede gewesen. Die Abweichungen sind ja zu auffällig. Es kann sich, wenn der Altar nicht von Hugo gemalt wurde, nur um eine Nachahmung handeln. Aber gerade in der Form, wie sie Bode konstatiert, beweisen die Verschiedenheiten ganz deutlich, dass das Bild einer späteren Zeit angehört. Das hat Bode auch gefühlt; aber er wagt in Anbetracht dessen, dass der Florentiner Altar um 1476 gemalt wurde, und dass Goes schon 1482 starb, nicht den Berliner in die Zeit zwischen 1476—1482 zu setzen, und schlägt vor, ihn für eine frühere Arbeit zu nehmen. Das ist jedoch, um nur auf eine der von Bode angeführten Verschiedenheiten einzugehen, wegen der Komposition unmöglich. Bode nennt die vom Portinarialtar verzettelt und findet, dass der Aufbau des Berliner Bildes besser abgewogen sei. Das ist im allgemeinen richtig: nur darf man die Komposition des Florentiner Gemäldes nicht verzettelt nennen. Sie ist vielmehr ganz festgefügt; nur altertümlicherweise, wie das aber nicht anders zu erwarten ist, noch mit frei und vereinzelt stehenden Figuren entwickelt. Dieses archaische Prinzip könnte Hugo van der Goes nach der allgemeinen Entwicklung der altniederländischen Malerei allenfalls später verlassen haben, wenn er länger gelebt hätte: aber dass er es vor dem Portinarialtar schon zu gunsten einer fortschrittlicheren Kompositionsweise aufgegeben und im Florentiner Bilde wieder aufgenommen hätte, kann wissenschaftlicherweise nicht angesetzt werden. Sowie man aber, Bodes Bemerkungen anerkennend, den einzig erlaubten Schluss aus ihnen zieht und den Berliner Altar nach dem Portinarialtar entstanden sein lässt, dann kommt man eben mit CroweCavalcaselle in eine Zeit, wo Hugo van der Goes schon gegen 25 Jahre tot war.  313"
}