{
  "page_number": "119",
  "text": "Art des Bouts auch in seinen letzten Werken nicht kennt. Die Figuren stehen alle so leicht und ungezwungen da, der Typus der Frauen nähert sich schon so stark den Formen vom Ende des 15. Jahrhunderts und die Architekturbehandlung entspricht ebenfalls so sehr schon der Art, wie wir sie bei Memling und seinen Zeitgenossen finden, dass das Bild wohl einem Schüler oder Nachahmer des Dirk Bouts zugeteilt werden muss.  Die Grablegung Christi der Londoner Galerie ist technisch äusserst interessant. Sie ist in matter Farbe auf Leinwand gemalt und gehört zu den ganz wenig Stücken des 15. Jahrhunderts, die uns von dieser Technik noch erhalten sind. Man kann noch heute sehen, dass diese Bilder, wenn sie auch nicht die starke Brillanz der auf Holz gemalten besassen, doch ausserordentlich reizvoll in ihrer gedämpften, diskreten Farbenwirkung gewesen sind. Es begreift sich vor dem Londoner Bild recht gut, dass, wie es scheint, besonders die zum Wohnungsschmuck bestimmten Stilleben gern auf Leinwand gemalt wurden.  Dem Stil nach gehört diese Grablegung in den Kreis des Dirk Bouts, ist aber nicht von ihm selbst gemalt. Sie hat in der für Bouts zu sehr betonten, spitzigen Zeichnung und in einer gewissen, diesem Künstler ganz fremden Zierlichkeit mehr flämischen Charakter. Gegen die Zuschreibung an den Urheber der Löwener Gerechtigkeitsbilder spricht auch die Gleichgültigkeit der wenig belebten Gesichter und die Bedeutungslosigkeit der Handbewegungen. Endlich ist die Komposition für ihn nicht kunstvoll genug und vor allem zu sehr gedrängt. So wird das Bild von einem seiner flämischen Nachahmer stammen.  In der Galerie der Wiener Akademie befindet sich eine Krönung Mariä, die ziemlich allgemein für eine eigenhändige Arbeit des Dirk Bouts gehalten wird. Dargestellt ist Gottvater in reichem Ornat mit der Krone und der barhäuptige Christus im langen Mantel. Sie sitzen auf einer Bank unter dem Baldachin und halten die Krone über das Haupt der vor ihnen knienden und dem Beschauer zugewendeten Madonna. Zwischen den beiden göttlichen Per 119"
}