{
  "page_number": "298",
  "text": "dass der Altar gelegentlich einer Verzopfung zerlegt wurde, und dass eine in dem umgebauten Altar nicht mehr unterzubringende Madonna, die ursprünglich zum Ganzen gehört haben mag, noch in der verblassten Kopie verwertet wurde.  Zu S. 95. Der Umstand, dass die Raumbehandlung des Meisters von Fl&malle gewisse Parallelen in der Brügger Buchmalerei hat, spricht nicht dagegen, dass seine Bilder als Ganzes doch nicht im Miniaturenstil gehalten sind.  Zu S. 96. Auch Tschudi, der im übrigen die Berliner Kreuzigung für ein charakteristisches Werk des Meisters von Flemalle hält, fühlt, dass wenigstens die Landschaft nicht mehr zu dem frühen Stile des Künstlers passt. Er sucht sie aus dem Gemälde auszuscheiden, indem er sie für eine spätere Zutat erklärt. Verfasser glaubt jedoch, dass sie von dem Maler herrührt, der die Figuren gemacht hat. Wenn er nun auch wie Tschudi die Landschaft für eine nicht mehr in die Zeit des Meisters von Flemalle fallende Arbeit hält, so glaubt er doch nicht, dass sie „schon in das volle XVI. Jahrhundert hinüberdeutet“.  Zu S. 97. Tschudi behandelt a. a. O. $. 101 ff. die Bildnisse eines Herrn A la Truye und seiner Gemahlin in der Brüsseler Galerie als in den Kreis des Meisters von Flemalle gehörig, ohne sie ihm selbst gerade zuzuweisen. In der Tat hat Tschudi recht, wenn er auf die gar zu geringe Qualität Nachdruck legt. Die Bildnisse rühren gewiss nicht vom Meister von Flemalle her; selbst ob sie seiner Schule angehören, scheint sehr unsicher zu sein.  Zu S. 100. Mit Dirk Bouts hat sich die Kunstgeschichte ganz unverhältnismässig wenig beschäftigt, obwohl sein Name zu den häufigsten in der altniederländischen Malerei gehört. Er wird stets mit grosser, aber selten mit herzlicher Bewunderung genannt und meistens werden Einschränkungen gemacht, die einer Art von Tadel gleichen. Verfasser glaubt, dass diese Mängel an unbefangener Würdigung des grossen Meisters daher kommen, dass man ihn nicht richtig in die geschichtliche Entwickelung der Malerschule seines Volkes eingereiht hat. Man liess ihn bis auf  298"
}