{
  "page_number": "282",
  "text": "rühre. In der Tat verhält es sich umgekehrt. Die Qualität des Johannesaltars steht auch in technischer Hinsicht viel höher als die des Marienaltars. Wenn dann weiterhin a. a. O. gesagt wird, dass die ebenfalls später zu behandelnde kleine Wiederholung dieser Komposition im Städelschen Institut ganz unbedenklich einem Schüler zuzuschreiben sei, so ist das durchaus berechtigt; dagegen ist das vom Herausgeber beigefügte Fragezeichen, womit das Frankfurter Bild doch für Rogier gerettet werden soll, nicht berechtigt.  Zu S. 60. Es ist besonders wichtig zu beobachten, dass gerade Rogier im Genre so zurückhaltend ist. Seine Schule hat später ganz entschieden auf das Sittenbildliche hingearbeitet; aber sein persönlicher Stil selbst war noch nicht in der Lage, das echte Genre herauszuarbeiten. Wörmann sagt mit Recht von Rogiers Kunst, dass sie auf das Erzählende ausgegangen sei; aber wir finden den Meister immer wieder durch die Traditionen der Kunst des 15. Jahrhunderts gehemmt. Es ist eine Art von Unschlüssigkeit in seinem künstlerischen Temperament, an die man denken muss, um auch die bis auf den heutigen Tag geltende Einschätzung Rogiers als eines grossen Dramatikers abzulehnen. — Eine recht klare Vorstellung davon, dass das Genre in dem Berliner Johannesaltar nicht die Hauptrolle spielt, findet sich schon bei Crowe-Cavalcaselle-Springer S. 235, wo gesagt wird, dass statt der Bezeichnung: Geburt des Täufers für den einen Flügel besser die andere: Namengebung passe. In der Tat war jene Sinnesart der älteren Kunsthistoriker des 19. Jahrhunderts, die das im Hintergrund geschilderte Wochenbett besonders interessant fanden, noch eine Nachwirkung der Auffassung der Romantiker, die den eigentlichen künstlerischen Tendenzen der gotischen Künstler gar nicht gerecht wurden, da sie die Bilder hauptsächlich auf die fast anekdotisch verwertbare Behandlung der Sitten unserer Vorfahren betrachteten.  Über Rogier als Genremaler würde uns auch ein offenbar kleines Bildchen unterrichten, das von Facius erwähnt wird und das eine nackte Frau im Bade zeigt, die von  282"
}