{
  "page_number": "77",
  "text": "Während die Madrider Kreuzigung zwar dem Sujet, aber nicht der Behandlung nach, dem Antwerpener Bild verwandt ist, so steht diesem gerade in bezug auf die Typen und die Malweise die Kreuzabnahme vom Mauritshuis im Haag sehr nahe, nur ist sie viel weicher und gleissender behandelt und kaum mehr zu Rogiers Lebzeiten entstanden. Sie weist bei sehr starken Anklängen an seinen Stil doch auch in dem gefälligen Kolorit und in einer gewissen Zierlichkeit Momente aus der Kunst vom letzten Viertel des 15. Jahrhunderts auf.  Die Uffizien besitzen in einer Grablegung ein Stück, das in Zusammenhang mit dem von Cyriacus in Ferrara gesehenen Triptychon gesetzt und vom Cicerone ein charakteristisches Werk von Rogiers eigener Hand genannt wird. In der Tat zeigt das Bild mancherlei Anklänge an seinen Stil, aber im übrigen weicht es völlig von seiner Art ab. Die Farben sind für Rogier nicht nur zu matt, sondern auch zu trocken, es fehlt die tiefe Innerlichkeit der psychologlischen Auffassung, und die gesamte Anordnung hat eine, allerdings nur äusserliche Leichtigkeit, die zu Rogiers ernstem Wesen nicht passt. Auch kommen zu viel sogenannte tote Stellen vor, als dass man an den Meister selbst denken dürfte. Er gerade hat ja die Tafeln nur allzusehr gefüllt. Das Bild gehört einem späten Nachahmer an, kann aber kaum als Schulwerk im eigentlichen Sinne des Wortes gerechnet werden.  In den Kreis Rogiers gehört eine in mehreren, nahezu vollständig übereinstimmenden Repliken erhaltene Komposition, darstellend den heiligen Lukas, der die Madonna malt. Die berühmteste dieser Repliken besitzt die Münchener Pinakothek. Sie galt nahezu allgemein noch vor kurzem als das von Rogiers eigener Hand gemalte Original. In neuerer Zeit wurde aber an dieser Bestimmung von vielen Seiten her lebhafter Zweifel erhoben und zwar mit Recht. Keine von den vier Repliken, die zunächst in Betracht kommen: in München, Petersburg, in der Sammlung Wilezek und im Museum von Boston hat trotz mancher Qualitätsunterschiede irgend welche besonderen Vorzüge  77"
}