{
  "page_number": "32",
  "text": "Vielseitigkeit der Auffassung entfaltet. Die Madonna ist eine blühend schöne, junge Frau von üppiger Gesundheit, das Christuskind frisch und menschlich selbstbewusst, der heilige Donatian im blauen Brokatgewand eine mächtige Erscheinung voll eindrucksvoller Stattlichkeit und der heilige Georg ein kerniger Krieger, der wohl der Feierlichkeit der Situation eingedenk ist und doch eine gewisse joviale Bonhommie zur Schau trägt. Diese Figuren sind mit ausserordentlicher Pracht ausgestattet und doch ist das Stifterbildnis in seiner gewaltigen Konzentration imposanter, als sie alle. So liegt eine Steigerung vor, die gegenüber dem viel umfangreicheren, aber gleichmässig gestimmten Genter Altar einen höchst bedeutsamen Fortschritt bedeutet.  In dem Porträt des Kanonikus Pala hat das Streben des neuen Stils nach vollendeter Wahrheit in der Darstellung der Menschengestalt seinen Höhepunkt erreicht. Die ganze Persönlichkeit ist mit einer bis dahin nie dagewesenen und — wie man beifügen darf— auch seitdem nie wieder erreichten Eindringlichkeit der Naturtreue geschildert. Von besonderer Bedeutung ist dabei der Umstand, dass die seltene Wahrhaftigkeit nicht etwa nur das Abbild des Körpers gibt, sondern mit bewusstem Nachdruck auch die psychologische Charakteristik pflegt und zwar hat Jan van Eyck in dem so eminent durchgeistigten Bildnis das Allgemeine nicht minder betont als das speziell Persönliche.  In dem Stifterbild liegt eine Charakterstudie vor, die in der Individualität des Kanonikus Pala auch den Typus des reichen, hochgebildeten Geistlichen der damaligen Zeit veranschaulicht. Dem entspricht es, dass dieses Meisterwerk des Realismus die Kunst auf der höchsten Stufe stilvoller Behandlung zeigt. Wenn nun betont werden muss, dass sich in dem Bildnis des Kanonikus Pala die für Eyck charakteristische Kunst der Unterordnung des Einzelnen unter das Ganze findet, so ist es doch nötig hinzuzufügen, dass das Porträt aus lauter separat behandelten, allerdings mit wunderbarem Verständnis zusammengesetzten Detailstudien besteht. Kopf, Rumpf, Hände und die Details der Kleidung, wie auch endlich wieder die Einzelheiten des Kopfes,  32"
}