{
  "page_number": "255",
  "text": "dem Jan van Eyck, ähnlich wie beim Londoner Arnolfini, durch ein Fenster den Ausblick auf ein Stückchen freier Natur gegegeben hat. Solche Porträts treten sonst erst gegen 1450 auf. Es scheint aber, dass Jan van Eyck auch hier bahnbrechend vorangegangen istund dass er der erste war, der den Hintergrund beim einfigurigen Porträt zu beleben suchte.  Zu S. 36. F. Rosen sucht den Nachweis zu bringen, dass die Landschaft der Rolinmadonna mit der von Lüttich identisch ist und gibt aufa.a.0.S.95 eine Abbildung der Stadt Lüttich so wie sie heute aussieht. Die Ähnlichkeiten gehen nicht so weit, dass alle Zweifel behoben würden; man sieht auch nicht ein, warum ein nach Autun gestiftetes Bild die treue Ansicht von Lüttich geben sollte.  Zu S. 37. In dem oben erwähnten Aufsatz spricht sich auch Professor Doehlemann dahin aus, dass die Rolinmadonna früher als die Palamadonna sei. Er schreibt: »Über eine bestimmte Grenze kommt aber auch der schärfste Beobachter in der Perspektive nicht hinaus; die wirkliche Sicherheit und damit auch eine gewisse Freiheit wird erst durch die Erkenntnis des mathematischen Gesetzes gewonnen. Da die beiden Eyck so weit nicht gelangt sind, so ist es zu begreifen, dass ihre perspektivischen Entwürfe unsicher und schwankend sind, wobei man wohl auch der Künstlerlaune manches zu gute halten muss. Eine Datierung der Eyckschen Werke, lediglich nach perspektivischen Gesichtspunkten, begegnet deswegen sicher grossen Schwierigkeiten, sobald einmal eine gewisse Höhe der Entwicklung erreicht ist.  »Dies tritt sofort zutage, wenn wir jetzt den Versuch machen, zu entscheiden, welches der in den beiden Tafeln wiedergegebenen Bilder älter sein dürfte. Grobe perspektivische Verzeichnungen finden sich in beiden. Auf dem Palebilde läuft zum Beispiel die eine der Bodenfläche angehörende Tiefenlinie des Sockels der vordersten rechten Säule so stark nach rechts, dass man sich gern der Ansicht Kerns anschliessen wird, der Künstler habe sich diesen Sockel nicht als parallel zur Bildtafel orientiert gedacht. Aber auch in dem Rolinbilde fallen uns starke Verstösse  255"
}