{
  "page_number": "210",
  "text": "herrührende Madonna unter gotischen Bögen, die dem auf ihrem Schosse sitzenden Kinde den Apfel reicht, als zugehörig nehmen zu dürfen. Sie befindet sich in der Berliner Galerie. Endlich wird auch, wohl wegen der ebenfalls gut zu diesen beiden Stücken passenden Masse, eine Büste des lesenden Benediktus in der Uffiziengalerie als Seiten- (oder Aussen-?)flügel hierher gezogen. Das Ganze hat stilistisch in der sehr runden Formenbehandlung, in der befangenen Stimmung und in der trotz des schmalen Formats weiträumigen Anlage viel Verwandtschaft mit dem Moreelaltar von 1484 und kündigt noch deutlicher als dieser eine Umwandlung in Memlings Stil an. Die alte gotische Knappheit, die selbst den Johannesaltar von 1479 noch beherrscht, macht einer fast wohlig berührenden Raumauffassung Platz. Die Formen werden weniger scharf ausgeführt, die Falten legen sich breit, fast wie aufgeklappt auf die Bildfläche: kurz der ganze Stil strebt nach jener Verallgemeinerung und Breite, die dann von der Renaissance mit freilich viel grösserer Freiheit übernommen und ausgebildet wurde.  Im gleichen Jahre 1487 malte Memling das Bildnis des 23jährigen Martin Nieuwenhove, das sich in dem Johannesspital zu Brügge befindet und den rechten Flügel eines Diptychons bildet. Der linke Flügel stellt das Brustbild der Madonna dar, die dem vor ihr auf einer Art Brüstung ganz unbekleidet sitzenden Kinde den Apfel reicht. Das Gemach, in dem die Madonna weilt, ist durch reichen Schmuck der Glasfenster, durch einen an der Wand hängenden Rundspiegel und köstliche Teppiche reicher ausgestattet, als das früher an Halbfiguren bei Madonnenbildern der Fall war.  Es kommt damit nicht etwa ein Streben nach grösserer Pracht zur Geltung, sondern es spricht sich eine intimere Auffassung aus, die ohne selbst schon ganz realistisch zu sein, doch zu den genremässig aufgefassten Madonnenbildern hinüberführt, die die nächste Zeit bringt. Im Typus der heiligen Jungfrau klingt noch immer das Ideal des Dirk Bouts durch, aber alles ist hier ebenmässiger und — in jedem Sinne des Wortes — korrekter geworden.  210"
}