{
  "page_number": "196",
  "text": "leicht etwas hochfahrenden Brügger Kaufherrn aus jener stürmischen Epoche, wo selbst der deutsche Kaiser sich der Macht dieser gewandten und einflussreichen Leute gefangen geben musste.  Aber wir haben in dem vortrefflichen Bildnis auch ein kunsthistorisch höchst interessantes Gegenstück zu dem Rolinbildnis des Jan van Eyck. Dieses ist ja fraglos bedeutend schärfer in Porträttreue, aber es steht doch in viel innigerem Zusammenhang mit dem religiösen Charakter des Stifterbildes als Memlings Porträt des Willem Moreel, der zwar körperlich nicht mit der gleichen Wahrhaftigkeit geschildert, aber geistig viel unbefangener aufgefasst ist. Die gleichen Vorzüge besitzt das wundervoll zart modellierte Porträt der Frau Barbara Moreel.  Während diese beiden Stücke um oder bald nach 1475 gemalt sein mögen, ist das Bildnis eines jungen Mädchens in der Sammlung des Brügger Johannesspitals für 1480 datiert. Es sei ausserhalb des chronologischen Zusammenhangs schon hier behandelt, weil man in ihm Maria Moreel, die Tochter des Willem und der Barbara zu erkennen glaubt. Es trägt oben die Inschrift: Sibylla Sambethaque et Persica, an: ante Christ: nat: 2040 und unten auf dem Rahmen einen Spruch: Ecce bestia conculcaberis, gignetur dominus in orbem terrarum, gremium virginis erit salus gentium, invisibile verbum palpabitur. Das Bildnis selbst hat gar nichts Sibyllinisches oder auch nur Allegorisches. Die beiden Inschriften werden also wohl nur spätere Zutat sein.  Das Mädchen trägt die burgundische Spitzhaube mit dem Schleier, so wie seine Mutter auch. Aber in der Behandlung des Schleiers zeigt sich ein auffallender Unterschied. Bei dem älteren Stück ist das weisse durchsichtige Gewebe noch nach der alten Weise so gemacht, dass es nur in den Konturen und durch die hellere Behandlung der von ihm bedeckten Fleischteile angedeutet wird. So äusserlich hat die ganze alte Schule bis dahin das Schleiermotiv immer behandelt. Bei der Maria Moreel setzt eine mehr malerische Auffassung ein, die auch bei dem Bildnis der Stifterin des grossen, später zu besprechenden Münchener  196"
}