{
  "page_number": "176",
  "text": "oder auch gar nicht an ihr beteiligt war. Was Memling in Rogiers Atelier ausgeführt haben könnte, das würde voraussichtlich unter des Lehrers Namen gegangen sein. So ist mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen, dass es sich in dem vom Inventar erwähnten Gemälde um eine Arbeit von der Hand Rogiers handelt, die durch Memling irgendwie vollendet, oder durch Anbringen von Flügeln ergänzt wurde. In diesem Falle wäre es natürlich nicht erlaubt, einen Schluss auf das Verhältnis der beiden Künstler zu einander zu ziehen. Eine andere Notiz meldet uns, dass Rogier im Jahre 1459 einen gewissen »Hayne, jone paintre« als Gesellen hatte. In diesem Hayne hat man den jungen Hans Memling erkennen wollen, aber die Annahme hat so wenig für sich, dass sie nicht gut diskutiert werden kann.  Wenn aus Memlings Gemälden erkannt werden soll, bei welchem Meister er gelernt hat, so weisen die Spuren hauptsächlich auf Dirk Bouts und zwar tritt die Verwandtschaft mit dessen Stil ganz besonders deutlich in einem Werk hervor, das wir nach Weales Forschungen als ein Frühwerk des Künstlers ansehen müssen. Es ist das ein Triptychon in der Galerie von Chatsworth, im Besitz des Herzogs von Devonsbire.  Nach den Wappen wurde der Altar von Sir John Donne of Kidwelly gestiftet, der 1469 gestorben ist. Da der Stifter den ihm 1461 verliehenen Hausorden Eduards IV. trägt, ist der Altar zwischen 1461—1469 anzusetzen, und 'Weale bringt noch sehr beachtenswerte Gründe dafür bei, dass wohl 1468 das Entstehungsjahr sei.  Das sehr schöne Bild war eine Hauptzierde der dem Memling gewidmeten Abteilung auf der Brügger altniederländischen Ausstellung und bewährte sich dort als eine zweifellos eigenhändige Arbeit des Meisters, wofür es ja auch schon längst gegolten hatte, obwohl keine urkundlichen Nachrichten diese Taufe unterstützen.  Das Mittelstück des Triptychons von Chatsworth stellt in offener Säulenhalle die Madonna unter dem Baldachin sitzend dar. Sie hält in der einen Hand das offene Gebetbuch und stützt mit der andern das auf ihrem Schosse  176"
}