{
  "page_number": 201,
  "text": "sich Ähnlichkeiten bei seiner Behandlung auch für die verschiedensten Künstler konstatieren lassen.  Der wichtigste Unterschied zwischen den beiden Darstellungen beruht in der grundsätzlich abweichenden Raumbehandlung. Während der Raum bei Rogier sehr altertümlicherweise in den flach gehaltenen Vordergrund und in den nur dekorativ beigefügten Hintergrund zerlegt ist, so dass kein Zusammenhalt zwischen beiden möglich ist, gibt Memling eine einheitlich aus der Tiefe des Raumes komponierte Scene. Während endlich Rogier die Ruine als ein dekoratives Motiv verwertet, wird sie bei Memling als der massgebende Faktor für den Aufbau des ganzen Bildes verwendet. Interessant ist auch, dass Memling mit der Decke des Gebäudes zugleich nach oben das Bild abschliesst und so im Sinne seiner weiter fortgeschrittenen Zeit die Komposition gewissermassen innerhalb der Bildfläche selbst einrahmt, während bei dem älteren Rogier über dem Dach sich noch der freie Himmel ausspannt.  Der rechte Flügel gibt die Darstellung Christi im Tempel; auch hier stellt sich die Erinnerung an dieselbe Scene von Rogiers Dreikönigsaltar in München ein, ohne dass sich irgendwie eine Abhängigkeit von Rogier nachweisen liesse. Auf dem linken Flügel ist die Anbetung Christi durch Maria und Joseph dargestellt. Auf den Aussenflügeln sieht man den heiligen Johannes mit dem Lamm in ähnlichem Arrangement wie auf dem Münchener Bilde und die heilige Veronika mit dem Schweisstuch, auch diese in reicher Landschaft sitzend.  Das Ganze ist leider sehr schlecht erhalten, so dass vieles von der malerischen Eigenart verloren gegangen ist. Trotzdem darf der Altar als eigenhändige Arbeit Memlings gelten, während die viel grössere und in Einzelheiten veränderte Wiederholung im Prado zu Madrid nur eine nicht sehr feine Schulwiederholung ist.  Herr Clemens in München besitzt eine sehr hübsche Anbetung des Kindes durch Maria und Josef, die sich von den beiden Darstellungen dieses Sujets auf dem Brügger und Madrider Dreikönigsaltar ziemlich weit entfernt. Sie  201"
}