{
  "page_number": "264",
  "text": "van Eyck nicht zuzutrauen ist, umso weniger als das Chronostichon doch eigens zu dem Zwecke verfasst wurde, die Jahreszahl festzulegen. Wir müssen darum annehmen, dass zum mindesten die Inschrift nicht echt ist und dass beim Kopieren nach dem Original sich der Fehler eingeschlichen hat. Die nächstliegende, von Weale allerdings gröblich zurückgewiesene Annahme ist, dass der Name Eyck so geschrieben war, dass das fehlende J gewonnen wurde; doch können wir darüber nichts bestimmtes sagen.  Die Inschrift des Leeuwbildnisses ist ferner aus rein paläographischen Gründen sehr verdächtig. Die Buchstaben zeigen nicht den strengen Charakter, den Jans Schriftzüge immer haben, selbst wenn er sie noch so reich verschnörkelt und sich aller Freude am kalligraphischen Duktus hingibt, die wir bei den alten Meistern so oft finden. Die Züge sind für Eyck viel zu rund und flau. Ausserdem aber verrät sich besonders beim A der Charakter der Kopistenarbeit. Dieser Buchstabe mit den oben konvergierenden Seitenlinien ist bei Eyck immer deutlich als A auf den ersten Blick erkennbar; bei der Inschrift des Leeuwporträts sieht er aber stets wie ein M mit darüber liegendem wagrechtem Strich aus.  Verfasser möchte zum Schlusse aber betonen, dass er zwar als ehemaliger Philologe den Inschriften viel Aufmerksamkeit zuwendet, dass sie ihm aber nicht ausschliesslich massgebend sind. Wenn das Porträt des Leeuw nicht trotz der Aufdringlichkeit des Blickes so leer wäre, würde er es als echt annehmen, wenn sich ihm auch die Inschrift als Kopie herausgestellt hat.  Zu S.46. Wenn Flörke auf S. 407 seiner Manderausgabe die Madonna Helleput als »eine oflenbare alte Fälschung untergeordnetster Qualität« bezeichnet, so geht er doch wohl gar zu weit. Das Bild mag’ eine Kopie sein, hat aber in seinen Flügeln doch so viel Gutes, dass sich vor ihnen die Ratlosigkeit der gegenwärtigen Forschung wohl begreifen lässt. Es steckt entschieden viel Altes in ihnen.  Zu S. 46. Wörmann nimmt in seiner Geschichte der  264"
}