{
  "page_number": "182",
  "text": "leichtes Spiel gestattet, führt er doch eine Lockerung des strengen Stils herbei. Das zeigt sich auch in der zierlichen Fältelung des um den Hals gelegten Tuches und in der sehr fein bewegten Linienführung der Silhouette, in der sich die Büste und der Kopf vom Hintergrund abheben.  Das Porträt selbst ist an sich auch noch in der alten Weise angeordnet, aber Memling gibt das Dreiviertelprofil nicht mehr in der rücksichtslosen Schärfe, die seit Eycks Zeiten üblich war, sondern dreht es nun ein Weniges zur Enfacehaltung und erreicht damit eine unmittelbarere, mehr persönliche Wirkung, die zu dem späterhin so sehr beliebten, reinen Enfaceporträt hinüberleitet.  Es finden sich zwar schon vor ihm und vor allem im Bildnis von Eycks Frau auch Versuche ein Enfaceporträt zu geben, aber es fehlt bei ihnen der Einschlag des Psychologischen und vor allem fehlt die Verbindung des Dargestellten mit dem Publikum. Die alte Kunst nahm noch keinen Bezug auf die Meinung des Beschauers, die für sie gewissermassen nicht existierte. Memling rechnet schon mit ihr.  Mit der dadurch gewonnenen grösseren Unmiitelbarkeit hängt die Art zusammen, wie das Porträt und die Landschaft gegeneinander gestellt sind. Die Büste macht beinahe den Eindruck, als sei die Persönlichkeit eben erst gewissermassen aus einer Versenkung empor gestiegen, so dass sie, besonders in der Behandlung des Rumpfes, der nicht mehr wie bei den Porträts der früheren Künstler abnorm klein gebildet ist, ein ganz neues Leben erhält.  Aber wenn einerseits der Accent sehr stark auf das Bildnis fällt, so ist doch anderseits der Landschaft, die sich im Hintergrund so weit ausdehnt, eine gegen den früheren Stil sehr fortschrittliche Selbständigkeit verliehen. Sie dient nicht mehr als ein nur sparsam verwendetes, dekoratives Element; der Beschauer darf sie nicht nur, wie vorher üblich, durch einen schmalen Ausblick geniessen, sondern sie füllt den Hintergrund in seiner ganzen Breite aus und reicht durch eine sehr geschickte Überschneidung bis unmittelbar an den Dargestellten heran.  Dazu kommt endlich noch, dass der Himmel durch be 182"
}