{
  "page_number": "78",
  "text": "über die anderen, so dass auch keiner das Verdienst der eigenhändigen Ausführung durch Rogier zugeschrieben werden kann.  Das Münchener Exemplar ist zwar nicht sehr gut erhalten; aber die anderen sind in keinem besseren Zustande und stimmen so völlig mit ihm überein, dass wir es zur Grundlage der Untersuchung nehmen dürfen. In den Figuren und vor allem in den Formen des Christuskindes ist die Beziehung zu Rogier offensichtlich. Es kann sich — scheinbar wenigstens — nur darum handeln, ob das Bild vom Meister selbst herrührt, oder eine Kopie ist. Massgebend ist natürlich vor allem der Gesamteindruck. Dieser wirkt so liebenswürdig und fein, dass man, wenn die Typen nicht wären, von ihm kaum an einen Künstler denken würde, der bis in die letzte Zeit seiner Tätigkeit einen so rein archaischen Stil vertreten hat.  Aber wenn man Rogier auch ausnahmsweise diese zerfliessende Weichheit zutrauen wollte, so ist es nicht gut möglich, das Kolorit mit seiner sonstigen Farbenauffassung zu vereinigen. Rogiers Farbe ist fast immer starr. Die einzelnen Farbenkomplexe stehen unvermittelt nebeneinander, wie das auch nicht gut anders möglich ist bei einem Stil, der die Gestalten so gewissermassen mit der Laubsäge sauber ausgeschnitten nebeneinanderstellt. Die ausserordentliche Reinlichkeit und Klarheit seiner Kunst hat ihn zu solcher Schärfe geführt, wie er sie ja noch im Münchener Dreikönigsaltar geoffenbart hat. Die Lukasmadonna aber hat nichts mehr von dieser Starrheit des Kolorits. Ihre Farbe ist weich, sie bekommt bereits etwas Nuance, was sie bei Rogier nie hat. Wenn nun auch zunächst noch die Typen und die Zeichnung auf den Brüsseler Stadtmaler hinweisen, so ist es aus der Entwickelungsgeschichte des altniederländischen Kolorits ganz unmöglich, ihm das Bild zuzuschreiben.  Nun ist die Farbe ja teilweise nicht mehr gut erhalten, und es könnte darum der Einwand erhoben werden, dass das, was nicht zu Rogier passt, durch unglückliche Restaurierung zu erklären sei; aber das Fremdartige muss von  78"
}