{
  "page_number": "273",
  "text": "Es mag sein, dass Hubert noch grösser gewesen ist — darüber wissen wir nichts — aber jedenfalls ist unter allen anderen keiner dem Jan van Eyck auch nur nahe gekommen. Von solcher, den rein tatsächlichen Umständen entsprechenden Anschauung ausgehend, wird man dann auch jenes Urteil aufgeben müssen, das dem Jan van Eyck die höhere künstlerische Gestaltungskraft abspricht und ihn nur zu einem ausgezeichneten Techniker und überaus gewandten »Kopisten der Natur« macht.  Zu S. 49. Im Prado befindet sich ein mittelgrosses Bild, den Brunnen des Lebens darstellend, das in früherer Zeit dem Hubert van Eyck zugeschrieben wurde. Man hat versucht, es mit einem Gemälde zu identifizieren, das Ant. Ponz auf $.145 des XI. Bandes seines 1787—1794 erschienenen Werkes Viage de Espafia beschreibt, und das sich früher in der Sakristei des Klosters Perral in der Nähe von Segovia befunden haben soll. Aber da von diesem Bild schon in alter Zeit Kopien vorhanden gewesen sind, so können wir nicht feststellen, ob das im Prado aufbewahrte Werk das Original ist, von dem Ponz in so grossen Lobeserhebungen spricht. Da nun ferner die Arbeit künstlerisch sehr dürftig ist, so schien es bis vor kurzem, dass der Brunnen des Lebens aus der Diskussion der Eyck-Frage ausgeschieden würde. In neuerer Zeit wurde aber doch der Versuch gemacht, ihn als echtes Werk des Hubert auszugeben. Das ist nun schon allein in Anbetracht der Architektur unmöglich, die an sich dem Stil vom Ende des 15. Jahrhunderts entspricht, aber auch in einer Weise zum Aufbau des Ganzen verwendet ist, für die sich die Beispiele erst aus der Zeit gegen 1500 beibringen lassen. Selbst für Petrus Cristus, an den man in dieser Angelegenheit auch schon gedacht hat, ist die fast kunstgewerblich feine und spielerische Angliederung und Verbindung der architektonischen und figürlichen Teile viel zu weit vorgeschritten. Eine genaue Datierung ist aber leider unmöglich. Das Bild hat einen zu sehr hybriden Charakter, als dass seine Entstehungszeit bestimmt festzusetzen sei. Ob es jedoch Original oder Kopie des von Ponz beschriebenen  273"
}