{
  "page_number": 152,
  "text": "staunlich grosse Anzahl von Figuren mühelos anzubringen und mit ihnen fast die ganze Fläche dermassen auszufüllen, dass der mit Absicht düster behandelte Hintergrund nur wenig Platz in Anspruch nimmt.  Das Interesse wird so von dem Vorgang selbst nicht abgelenkt und Goes erzielte damit eine zu der übrigen Auffassung des Bildes vorzüglich passende Konzentration. Die Scene ist mehr, als sonst üblich, als eine innere Angelegenheit der heiligen Familie behandelt. Das religiöse Moment wird ja dadurch keineswegs ausgeschaltet, aber der Schmerz, den die Einzelnen um den Tod Christi empfinden, wird dem Beschauer ungleich mehr menschlich nahe gebracht, als sonst in den Werken des 15. Jahrhunderts. Höchst markante Figuren sind vor allem der würdige, bärtige Greis, der so sehr bekümmert Christus unter den Armen fasst, der ungemein geschickt bewegte Jünger, der den heiligen Frauen die Nägel reicht und über der körperlich für ihn so anstrengenden Haltung in ganz bemerkenswerter Konsequenz beinahe des inneren Schmerzes vergisst, ferner die Frau im Hintergrunde, die durch den Jammer fast stumpf gemacht, den aus der Wunde gezogenen Nagel küsst. Für des Künstlers historische Stellung ist endlich bedeutsam, dass er in manchen Typen bereits nach einer reinen Schönheit der Formen strebt.  Der Portinarialtar und das Wiener Klappaltärchen stimmen in allen Punkten so sehr überein, dass sie trotz des grossen Unterschiedes im Format, der die Vergleichung ja ein wenig erschwert, doch zuverlässig als Werke der gleichen Hand gelten dürfen. Nicht ganz so leicht ist der Tod Mariä im Städtischen Museum von Brügge zu behandeln. Dieses vielbesprochene Werk fällt hinsichtlich der Farbe ganz aus dem, was man für Hugo van der Goes aus den beiden, bisher besprochenen Gemälden schliessen kann, heraus. Das Kolorit ist in seinem bläulichen Ton so unangenehm kalt, dass es einerseits gewöhnlich für verdorben erklärt wird und anderseits für viele den Grund bildet, das Bild zunächst dem Meister der Himmelfahrt Mariä zuzuschreiben. Beide Annahmen sind unrichtig. Die Farbe ist gut  152"
}