{
  "page_number": 65,
  "text": "geschaffen hat. Rogiers Stellung innerhalb der Kunst des 15. Jahrhunderts ist eben noch nicht ganz frei. Er, der den Realismus nicht mit jener Rücksichtslosigkeit pflegt, wie Jan van Eyck, ist auch nicht zur höchsten Meisterschaft des naturtreuen Stiles vorgedrungen; das Porträt passte nicht recht in seine Art. So innig er die Gestalten seiner Heiligen zu beseelen verstand, so wenig gelang es ihm, ein durchaus lebensvolles Bildnis zu schaffen. Urkunden über die Ausführung des Beauner Altars sind nicht erhalten, wie ja auch die Zuschreibung an Rogier nur auf stilkritischer Untersuchung beruht. So sind wir auch in bezug auf die Datierung hauptsächlich auf Vergleichung mit den anderen Werken des Meisters angewiesen. Danach würde der Altar weder an den Anfang noch an das Ende seiner Tätigkeit passen, aber immerhin der Jugendzeit näher stehen als der Spätzeit. Er mag demnach bald nach 1443, wo das Spital gegründet wurde, begonnen und vor Rogiers Reise nach Italien fertig gestellt worden sein. 1449 trat, wie man ziemlich allgemein annimmt, Rogier seine Reise nach Italien an, um das grosse Jubiläum von 1450 in Rom mitzufeiern. Wir können die Reiseroute nicht genau feststellen, dürfen aber glauben, dass der Künstler sich eine Zeitlang in Ferrara aufgehalten hat und am fürstlichen Hofe arbeitete. Schon am 8. Juli 1449 sah Cyriacus von Ancona in Ferrara ein Triptychon mit der Kreuzabnahme als Mittelbild. Die Flügel enthielten die Vertreibung aus dem Paradiese und das Bildnis von Rogiers Gönner Lionello von Este. Das Bild ist nicht erhalten und jedenfalls nicht, wie man lange Zeit angenommen hat, in einer Grablegung zu erblicken, die die Uffizien besitzen. Dieser Verlust ist besonders bedauerlich, weil es sich offenbar hier um eine Hauptarbeit des Meisters handelt, deren grösster Teil übrigens wohl von ihm aus den Niederlanden mitgebracht worden war. Der Eindruck, den Rogier damit auf die italienischen Maler gemacht hat, muss sehr gross gewesen sein; denn Cyriacus meldet, dass Angelo von Siena sich sogleich dem Stile Rogiers als Nachahmer angeschlossen habe. Über einen anderen Italiener, der in  65"
}