{
  "page_number": 235,
  "text": "ausgeht, die sich im Wasser widerspiegelnden Gegenstände. Hier entfaltet er eine seltene Treue, die es auch ermöglicht, den Nachweis zu führen, dass die Flügel wirklich zu dem ungleich berühmteren Mittelbild gehören; denn einzelne Partien von diesem spiegeln sich in der Rüstung des einen Heiligen auf den Flügeln ab.  Die Aussenseiten enthalten in Grisaillen die stehenden Figuren des Verkündigungsengels und der Maria, die leider durch dasAbschneiden der Tafeln ihrerKöpfe beraubt wurden. Sie sind sicher von Geerigen selbst gemacht und sind die unmittelbare Fortsetzung der Grisaillen, die in Wörlitz und München dem Dirk Bouts zugeschrieben werden, aber sie sind ungleich weicher behandelt, haben einen sehr einfachen, langen, feinbewegten Faltenwurf und geben in dieser Hinsicht einen weiteren Beleg dafür, dass das ganze Triptychon sehr spät angesetzt werden muss. Die Standfiguren auf den Wiener Tafeln wirken noch viel altertümlicher.  In der Sammlung des Herrn von Kaufmann in Berlin befindet sich eine kleine Anbetung des Kindes, die höchst reizvoll ausschliesslich als Lichtstudie behandelt ist und sich dadurch einerseits aufs schärfste von allen früheren Darstellungen desselben Gegenstandes unterscheidet, anderseits den Ausgangspunkt für die vielfältig im 16. Jahrhundert geinachten Versuche bildet, das Lichtproblem in die Malerei einzuführen. Die übrigen Künstler des 15. Jahrhunderts pflegten im allgemeinen, eine neutrale Helligkeit über ihre Bilder zu verbreiten, und nur ab und zu begegnet man bei ihnen schüchternen Versuchen mit Halbdunkel zu arbeiten. Erst in dem bei Ouwater beschriebenen Judaskuss der Münchener Pinakothek wird im Hintergrund wenigstens ein sehr stimmungsvoll behandelter Beleuchtungseffekt gewagt.  An diesen oder einen ähnlichen Versuch nun schloss sich Geertgen an, als er die Anbetung des Kindes malte. Er mag von jener Sitte der Mysterien ausgegangen sein, die bei der Krippe vorschrieb, dass der heilige Joseph eine Kerze oder eine Laterne halten solle, und dass von den Engeln eine grosse Helligkeit ausgehe. Es lag hier gewiss schon  235"
}