{
  "page_number": "291",
  "text": "Soldern a. a. O. S. 64), Rogier in dieser einen Beziehung wenigstens von Jan van Eyck abhängig sein lassen. Abgesehen davon, dass wir nicht genug Material besitzen, um direkt beweisen zu können, dass der Urheber der Lukasmadonna wirklich aus gar keinem anderen Bilde als aus der Rolinmadonna die Anregung für seine Landschaft gewinnen konnte, verhalten sich auch die zwei Werke so zu einander, dass die Lukasmadonna in der Einheitlichkeit der landschaftlichen Perspektive dem Eyckschen Bilde weit überlegen ist. Sie stellt, obgleich viel weniger gut gearbeitet, doch einen wesentlichen Fortschritt dar. Darum dürfte man weniger von Abhängigkeit sprechen, als davon, dass eben in ihr etwas Neues und im Prinzip Besseres geleistet wurde. — Das Motiv der beiden Zuschauer, die sich in den Anblick der Landschaft versenken, läuft übrigens durch die ganze altniederländische Malerei bis Hieronymus Bosch, und es scheint, obgleich wir es nur aus verhältnismässig wenig Fällen kennen, doch so gar selten nicht gewesen zu sein; schon aus diesem Grunde ist es wenig wahrscheinlich, dass der Urheber der Lukasmadonna sich nur von der Rolinmadonna habe anregen lassen. — Den Fortschritt in der Perspektive konstatiert auch Rosen a. a. O. S. 119 £., und Schubert-Soldern spricht a. a. O. S. 66 wenigstens davon, dass in der Luftbehandlung der Fernsicht die Lukasmadonna geradezu bahnbrechend gewirkt habe.  Zu S. 81. Die Wiener Kreuzigung gilt noch allgemein als das eigentliche Original. Eine berühmte, stark veränderte und geringwertige Replik in der Dresdener Galerie wird bereits seit Jahren vom dortigen Katalog als fremde Arbeit geführt. Im Kunsthandel — bei Herrn Julius Leitner in München — hat sich vor einigen Jahren eine auffallend treue, nur wenig veränderte Replik des Wiener Bildes befunden, die von allen diesem am nächsten kommt. — Die Wiener Kreuzigung ist ein Hauptstützpunkt für Firmenich-Richartz gewesen, als er in einem Aufsatz der Zeitschrift für bildende Kunst den Nachweis zu bringen suchte, dass Rogier van der Weyden und der Meister von Flemalle ein und derselbe Künstler seien. Dieser Versuch  291"
}