{
  "page_number": 304,
  "text": "Institut, wo sie als echte Arbeit geführt wird. Professor Weizsäcker teilte aber dem Verfasser mit, dass er sie nun auch nicht mehr für ein eigenhändiges Werk des Meisters hält. Eine ganz geringe Replik befindet sich im Kölner Wallraf. Richartz-Museum. In der Figur der knienden Magdalena hat die Albertina eine Zeichnung, die von Stiassny als echte Vorstudie von des Künstlers eigener Hand publiziert wurde. Es kann sich aber bei der ganz geistlosen Strichführung nur um eine fremde Studie nach dem fertigen Gemälde handeln, was schon dadurch wahrscheinlich wird, dass die Zeichnung die Gewänder der Heiligen genau an derselben Stelle und in derselben Weise abschneiden lässt, wie sie im Bilde durch den Rahmen abgeschnitten werden. — Die Kreuzigung der ehemaligen Sammlung Lippmann wurde auf der Brügger Ausstellung ziemlich allgemein für eine Originalarbeit des Meisters genommen. Auch Friedländer bespricht sie als solche in dem grossen Ausstellungswerk und in seiner Abhandlung über die Brügger Ausstellung; allerdings findet er, dass das Bild in der Figur des Christus nicht auf der Höhe des Meisters steht. In der Tat kann sich gerade diese wichtige Gestalt nicht mit den prachtvollen Körpern des Erasmus und der Granadiner Kreuzigung messen. Die Arbeit der jetzt in die Berliner Galerie gelangten Kreuzigung ist sehr hübsch, aber ganz hohl. Auffallend ist die lieblose Behandlung der Landschaft und die Vernachlässigung der Hände, die bei Bouts so sehr beredt und ausserdem im räumlichen Sinn so rund behandelt zu sein pflegen. Die Originalkomposition muss von ganz wundervoll wirkender Geschlossenheit gewesen sein, was sich in den Kopien allerdings nur noch durch das bei ihnen störend wirkende, sehr kleine Mass der Maria und des heiligen Johannes ausspricht. Der Künstler hatte sie gegen seine sonstige Gewohnheit wohl deshalb so klein gebildet, damit sie sich leicht und bequem unter die Querbalken des Kreuzes einordnen. Dieser feine Zug, der sich auffallend von:der Art der Kreuzigungen im Kreise Rogiers van der Weyden unterscheidet, gehörte offenbar dem Original an; denn er findet sich auf den sehr zahl 304"
}