{
  "page_number": "22",
  "text": "Die übrigen Teile des Altars, d. h. die Gestalten von Adam und Eva und die untere Reihe der Innenseite rücken ebenso sehr zu einer stilistischen Einheit zusammen, wie die bisher besprochenen Teile, dermassen, dass sie als die später vollendete Gruppe erscheinen, während jene die frühere bilden. Aber selbst wenn wir den Altar auf diese Weise in zwei Gruppen gliedern, so bezieht sich das doch nur auf die zeitliche Entstehung; ein Unterschied, der auf zwei getrennte Künstler-Individualitäten zu schliessen erlaubte, soll damit nicht angedeutet sein.  Die Aufstellung zweier getrennter Gruppen würde auch gut zu dem passen, was wir über die Geschichte des Altares und der Brüder van Eyck wissen. Da Hubert 1426 gestorben ist und die Inschrift seiner Mitarbeiterschaft so ehrenvoll gedenkt, muss der Altar wohl schon vor 1426 begonnen worden sein. Da aber ferner Jan durch seine portugiesische Reise und seinen Aufenthalt in Lille ziemlich lange Zeit von Gent abwesend gewesen ist, so muss die Arbeit eine grosse Unterbrechung erfahren haben. Diese macht es denn auch erklärlich, dass solch grosse Unterschiede zu beobachten sind.  Wir haben auch einen äusseren Grund für die Annahme, dass die untere Reihe nach Jans portugiesischer Reise falle: die Landschaft verrät in Pflanzen und Bäumen eine so grosse Kenntnis südlicher Vegetation, dass sie nur aus des Künstlers eigener Anschauung der Gegenden erklärt werden kann, wo jene Bäume wachsen. Ganz zwingend ist freilich dieser Schluss nicht; denn es wäre ja immerhin möglich, dass Jan auch früher schon einmal in südlichen Ländern geweilt habe.  Der Hauptunterschied der zweiten Gruppe gegenüber der ersten liegt in der frischen Unmittelbarkeit der Wirkung, die früher z. B. bei den musizierenden Engeln wohl schon angestrebt, aber nicht erreicht worden war. Wir begegnen hier zum erstenmal in der neueren Kunst einem Stil, der mit klarem Zielbewusstsein darauf ausgeht, jedem Ding seinen bestimmten Namen zu geben. Felix Rosen hat darauf aufmerksam gemacht, dass der Künstler bei der Schilderung  22"
}