{
  "page_number": "39",
  "text": "sehr klein sind: in der Berliner Galerie die Madonna in der Kirche, bei Baron Gustave Rothschild in Paris die Madonna mit der heiligen Barbara und Elisabeth, endlich in der Dresdener Galerie das Mittelstück eines Triptychons, das unter dem Namen Reisealtärchen Karls V. bekannt ist. Die beiden ersten Bilder müssen schon in alter Zeit hochberühmt gewesen sein; denn es gibt noch von ihnen mehrere alte Kopien. Besonders oft wurde die Kirchenmadonna kopiert, sodass schliesslich Zweifel entstanden, ob das in Berlin aufbewahrte Exemplar, das allerdings das weitaus beste ist, nicht auch solch eine Wiederholung von fremder Hand sei. Diese Zweifel sind unberechtigt; denn selten finden sich selbst bei Jan so viel Intimität der Wirkung mit energischer Kraft der Farbe vereinigt. Bemerkenswert ist, dass das Bildchen, obgleich es der späten Zeit angehören muss, doch genau die gleiche Technik wie selbst die frühesten Partien des Genter Altars aufweist.  Das Problem war recht schwierig. Der Künstler stellte in einer hohen, gotischen Kirche die schlanke Gestalt der Madonna mit dem Kinde dar, wie sie unter dem Hosianna der im Hintergrunde schüchtern zur Seite stehenden Engel in dem heiligen, vom hellsten Lichte durchflossenen Raume lustwandelt. Wollte der Künstler die Bedeutung der Madonna im Sinne des Stils der damaligen religiösen Kunst richtig erscheinen lassen, so musste er ihre Proportionen ausser Verhältnis zu denen der Kirche setzen. In der Tat reicht ihre Gestalt bis zur Empore hinauf. Trotzdem erhalten wir aber keinen unnatürlichen Eindruck; denn die ausserordentliche Poesie und Reinheit der Stimmung zwingt den Beschauer ohne weiteres in den Ideenkreis des Künstlers, sodass nur die nüchterne Reflexion sich des Missverhältnisses bewusst wird.  Für Jans Stil ist es wichtig zu sehen, dass er einerseits eine täuschende Wirkung in der Architektur-Malerei hervorbringt, anderseits sich aber, wie man das an der ganz unorganischen Bildung der Empore sehen kann, zu Gunsten einer belebteren malerischen Darstellung sehr weit von der architektonischen Wahrheit entfernt. Er hat sich seine  39"
}