{
  "page_number": "76",
  "text": "sein der Taufzeugen von seinem Paten über das Taufbecken gehalten wird und von dem Priester, der eben den Paten nach dem Namen des Kindes frägt, das Chrisma erhält. In gleicher Weise sind die übrigen Sakramente behandelt und der Maler gibt so, wohl im Zusammenhang mit den eigentümlichen naturalistischen Tendenzen der Mystik vom 15. Jahrhundert, ein Bild vom Lebenslauf des Menschen von der Geburt bis zum Tode. Als reines Genre hat er natürlich diese sieben heiligen Zeremonien nicht geschildert, sondern er verlegt sie zum Teil mit Abweichung von der Wahrheit in die hohen Hallen einer gotischen Kirche und fasst sie so in einem auch kompositionell glücklich verwerteten religiösen Rahmen zusammen.  Bemerkenswert ist die Beobachtung, dass in diesem Stück sich bereits gegenüber den Anfängen der altniederländischen Malerei, trotz aller Schwächen der Ausführung, ein erheblicher Fortschritt in der perspektivischen Darstellung des Räumlichen zeigt. Man muss das Mittelstück nur mıt der in so vieler Hinsicht verwandten Kirchenmadonna des Jan van Eyck vergleichen, um zu sehen, dass die Künstler sich jetzt schon nicht mehr diese Willkürlichkeiten in der Behandlung der Bauformen erlauben dürfen, die Jan van Eyck noch ohne Bedenken sich hat zu schulden kommen lassen.  Kompositionell sehr nahe verwandt ist dem Sakramentsaltar von Antwerpen ein grosses Altarwerk im Prado. Dieses zeigt in einer gotischen Kirche den Kruzifixus mit Maria und Johannes unter dem Kreuzesstamm. Die Architektur, die, wie bei dem Berliner Johannesaltar als Umrahmung dient, enthält Scenen aus der Passion und ausserdem eine Verherrlichung der sieben Sakramente, die viele Anklänge an das Antwerpener Bild aufweist. Das Ganze ist nicht nur oberflächlich und grob gearbeitet, so dass Rogier als Urheber nicht in Betracht kommen kann, sondern entspricht in den Typen schon ganz denen vom Ende des Jahrhunderts; somit fällt auch die Möglichkeit, in ihm den oben erwähnten Altar wiederzuerkennen, den er 1455—1459 für den Abt von Cambrai gemalt hat.  76"
}