{
  "page_number": "27",
  "text": "Altar in allen Hauptteilen entworfen zu haben. Aber all diese Angaben und Behauptungen können nicht näher kontrolliert und bewiesen werden.  Was zunächst Huberts Persönlichkeit betrifft, so gibt es aus dem 15. Jahrhundert — abgesehen von den Inschriften des Altares und seines Grabsteines — gar keine greifbaren Nachrichten über ihn. Die meisten der urkundlichen Notizen, die seinen Namen anführten, haben sich als freche Fälschungen erwiesen und die anderen, die von einem Meister Hubert in Gent sprechen und auf ihn bezogen werden, sind so ungewisser Art, dass sie einstweilen nicht zu verwenden sind. Allerdings hat der Genter Geschichtsschreiber Vaernewyck im 16. Iahrhundert die Beschreibung und Inschrift von Huberts Grabstein aufbewahrt und es wurde in der Tat vor einigen Jahren in der Genter Bavokirche ein Grabstein gefunden, der dieser Beschreibung entspricht; leider ist aber die Kupferplatte mit der Inschrift verschwunden. Diese gab 1426 als Todesjahr an, was durch eine urkundliche Nachricht über die Erben des Meisters Hubert bestätigt zu werden scheint. Vaernewyck erzählt ausdrücklich, dass Hubert in der Bavokirche begraben und dass sein Grab dort in hohen Ehren gehalten wurde. Wir wissen endlich auch aus einer noch dem 15. Jahrhundert angehörenden Reisebeschreibung, die Hartmann Schedelaufbewahrte, dass neben dem Genter Altar das Grab des Malers gezeigt wurde. So spricht alles zugunsten der Glaubwürdigkeit von Vaernewycks Bericht und wir dürfen in der von ihm mitgeteilten Grabinschrift eine noch aus der Zeit stammende höchst wertvolle Aufklärung über Hubert van Eyck erblicken.  Leider aber hält die Glaubwürdigkeit vor der folgenden Gegenprobe nicht im erwünschten Masse Stand. Es existiert noch das Totenbuch der Bavokirche, in dem die Namen von all denjenigen eingetragen sind, die im Bezirke dieser Kirche begraben wurden und für die dort Seelenmess-Stiftungen gemacht waren. In diesem Totenbuch stehen zwar die Namen der Stifter des Genter Altares in Begleitung von ausserordentlich reichen Stiftungen, aber Huberts Name, den man doch unbedingt dort finden müsste, wenn Vaernewycks Bericht zu 27"
}