{
  "page_number": 62,
  "text": "wo Rolin ihm, gewissermassen als dem Nachfolger des Jan van Eyck, den ehrenvollen Auftrag gegeben hat, doch noch immer nicht recht im stand, ein grosses Altarwerk leicht und frei zu komponieren. Er verteilt die Figuren und Gruppen in beinahe zusammenhangsloser Weise über neun Tafeln, die unter sich kaum mehr äusserlich verbunden sind. Ihm ist die religiöse Bedeutung der Figur für ihre Anordnung innerhalb des Kunstwerkes wichtiger als jene Forderungen, die die künstlerische Architektonik und vor allem die malerische Rhythmik stellt. Hierin bleibt er selbst um 1450 noch immer den Gesetzen der mittelalterlichen Zyklenmalerei treu.  Trotz solch störender Altertümlichkeit macht das Ganze einen ausserordentlich starken Eindruck. Die hervorragende, farbige Schönheit der in den Lüften thronenden Heiligen, die überraschend gut gezeichneten Akte der Auferstandenen, die packende Gewalt des Ausdruckes und der wahrhaft erhabene Ernst wirken geradezu imposant.  Die Stellung Rogiers gegenüber der wichtigsten künstlerischen Frage der Zeit, dem Realismus, wird hier besonders klar. Man glaubt überall Porträts zu erblicken und hat sogar für die hinter den Aposteln stehenden Männer und Frauen bestimmte Namen genannt, wie den Papst Eugen IV., Philipp den Guten von Burgund, Isabelle von Portugal usw. Diese von der Tradition angegebenen Benennungen werden sich kaum aufrecht halten lassen. Die scheinbaren Porträts sind eben doch nur besonders scharf gezeichnete Typen von Heiligen.  ‘Wenn wir nun auch auf der einen Seite bei Rogier einen ausserordentlichen Fortschritt zur realistischen Behandlung der Menschengestalt gegenüber dem mittelalterlichen Stile finden, so sieht man auf der anderen Seite bei näherer Prüfung der Art, wie die Körper und Gelenke gebildet sind, dass die Schärfe der Zeichnung mehr auf einer höchst empfindungsvoll, sauber arbeitenden Technik, als auf klarer Erkenntnis des Körperbaues beruht. Die Köpfe sind meistens entweder zu rund oder zu flach gebildet, die Augen und der Mund mit unmalerisch scharfen Strichen so gezeichnet,  62"
}