{
  "page_number": "203",
  "text": "lich durchgebildet sind, wie das sonst bei Memling der Fall ist, so sind sie doch im Wechsel des Mienenspiels überraschend fein nuanciert. Der Unterschied des Alters und des Geschlechtes ist mit einer für jene Zeit auffallenden Geschicklichkeit beachtet. Bildnisse von Kindern und jungen Leuten gehören ja unter die schwersten Aufgaben, die dem Porträtisten gestellt werden können, und es sind auch in der Regel die Künstler des 15. Jahrhunderts nicht recht glücklich darin gewesen. Wann der Pariser Floreinsaltar entstanden ist, kann nicht bestimmt angegeben werden. Er wird wohl nicht viel später als der grosse Johannesaltar, also bald nach 1480 gemalt sein.  Ein anderes Hauptwerk Memlings ist zur selben Zeit entstanden: es sind die sieben Freuden Mariä in der Münchener Pinakothek. Die stattliche Tafel wurde vor Ostern 1480 für einen Brügger Bürger, namens Bultijnc, fertiggestellt, der sie der Lederergilde zum Geschenke machte. In einer einzigen, gebäudereichen Landschaft, die scheinbar willkürlich zusammengestellt ist, erzählt Memling die Geschichte der heiligen Dreikönige, die vom fernen Morgenlande nach Bethlehem ziehen, dem Kinde ihre Verehrung erweisen und dann wieder an das Meer hinunter reiten, um sich auf den schon bereit stehenden Schiffen in die Heimat zurückzubegeben. Ausser dieser Erzählung hat der Künstler dann noch Gelegenheit gefunden in einer Reihe von Einzelgruppen wichtige Ereignisse aus dem Leben der heiligen Jungfrau bis zu ihrer Himmelfahrt darzustellen.  Für den heutigen Geschmack erscheint die Idee nicht sehr glücklich, so viele weit auseinander liegende Begebenheiten in einer einzigen Scene darzustellen. Aber trotzdem kann dem Künstler das Verdienst nicht abgesprochen werden, dass er auf die Einheitlichkeit der Wirkung wenigstens im Kolorit sehr geschickt Rücksicht genommen hat.  Bewundernswert ist Memlings reiche und anmutige Erfindungskraft, die die so häufig dargestellte Scene mit neuem Leben ausstattet. Besondere Gelegenheit zur Schilderung ergötzlicher, aus dem Leben gegriffener Motive bot ihm der Zug der Könige, wo er Genrebilder von feinstem  203"
}