{
  "page_number": 138,
  "text": "Nur ab und zu bemerkt man einmal Spuren von einem gewissen Zusammenhang, der aber meistens einfach auf Entlehnung beruht, wie denn Petrus kein origineller Künstler von selbständiger Schaffenskraft gewesen ist. Er hat vor allem keine Herrschaft über die Formen besessen, so dass er sich mitunter fremdes Gut zu eigen machte, wohl auch machen musste. Die damaligen Verhältnisse waren für einen solchen Betrieb eher günstig als hinderlich.  Petrus Cristus hat einige seiner Werke bezeichnet, so dass sich seine Tätigkeit fest umschreiben lässt. Das älteste von ihnen befindet sich beim Earl of Verulam und ist für 1446 datiert. Es stellt ein männliches Bildnis dar. Der Verfasser muss sich eines Urteils darüber enthalten, weil er es nicht selbst gesehen hat.  Aus dem Jahre 1449 stammt das berühmteste Gemälde des Künstlers: der heilige Eligius in der Sammlung Oppenheim in Köln. Die ziemlich grosse Tafel war früher im Besitz der Goldschmiedezunft von Antwerpen und stellt ein Brautpaar dar, das zu dem heiligen, am Werktisch sitzenden Eligius tritt und von ihm die Ringe erwirbt. Das Ganze ist mehr als Genrestück und Interieur behandelt denn als ein religiöses Bild. Es ist vielfach mit dem Verlöbnisbild des Jan van Eyck verglichen worden und stellt sich als dessen Weiterbildung insofern dar, als der jüngere Künstler sich beinahe konsequent von dem Muster, das sein grosser Vorgänger aufstellte, entfernt. Während Jan van Eyck die bürgerliche Handlung mit religiöser Weihe erfüllt, hat Cristus, trotzdem er den heiligen Eligius einführt, das Hauptinteresse auf das weltliche Element gelegt.  Durch die verlangende Haltung der Braut, die die Hand nach dem Ring ausstreckt, durch die vertrauliche Geste des Bräutigams, der seine Braut eng umfasst, und durch die Bewegung des heiligen Eligius, der die Goldwage hält, wird die Scene in das Milieu des Sittenbildes gerückt, und nur der fromme Ernst auf dem Gesichte des Heiligen und der übermässig breite Nimbus, den er trägt, halten am Charakter des religiösen Bildes fest. Die niederländische Malerei beginnt sich, wie man sieht, von der Kirche frei  138"
}