{
  "page_number": "189",
  "text": "eines jungen Mannes mit dem Pfeil in der Hand, das vor wenigen Jahren in die Sammlung Oppenheim nach Köln gelangt ist. Dieses köstlich frische Porträt zählt unter die liebenswürdigsten Arbeiten von Memling: die Zeichnung hat noch einiges Spitze, aber das Fleisch ist bereits so locker und fast flaumig behandelt, dass sich Memlings spätere Formenauffassung schon ganz deutlich darin ankündigt.  Die Schärfe der individuellen Charakterisierung wird zu gunsten einer jugendlich munteren, fast kecken Stimmung aufgegeben, die uns in dem Dargestellten gewissermassen nicht eine bestimmte Persönlichkeit, sondern den Typus des vornehmen, jungen Mannes vom damaligen burgundischen Hof erkennen lässt. In der weichen, aufgelockerten Formenbehandlung ist dem prachtvollen Stück das allerdings weniger fein durchgeführte Bildnis eines jungen Mannes mit langen Locken und hoher Mütze in der Galerie der Akademie von Venedig ziemlich nahe verwandt. Vielleicht gehört auch in diese Zeit das fesselnde Porträt eines lockigen Mannes mit sehr vollem Gesicht in der Brüsseler Galerie.  Hier ist endlich ein Herrenbildnis im Städelschen Institut zu erwähnen. Es zeigt einen nicht mehr jungen Mann im schwarzen Pelzrock mit hoher Mütze. Durch die fingierte Fensterumrahmung geht der Blick in eine reiche Parklandschaft. Das Bild galt früher als ein Selbstporträt des Meisters, eine Annahme, die höcht unwahrscheinlich ist. In der Festigkeit der Formen und ausserordentlich scharfen Zeichnung, in der sehr ruhigen Haltung macht das ausgezeichnete Porträt nicht den Eindruck, als ob es aus Memlings späterer Zeit herrühre. Für seine frühere Art ist es aber zu sicher gemalt.  Es hat etwas von archaischer Grossartigkeit und Strenge; Eigenschaften, die bei Memling doch eigentlich niemals zu finden sind. Auch sind die Formen noch verhältnismässig flach in der Projektion; sie treten nicht so weich und rund vor wie sonst bei Memling. Allerdings lässt sich der Name keines anderen Künstlers nennen, in dessen Kreis das Bild  189"
}