{
  "page_number": 9,
  "text": "liegt, ist, da beide Arbeiten fast gleichzeitig entstanden sind, kaum zu entscheiden. Das Bild ist sehr nahe verwandt mit der Madonna Somzee, so dass ein Zweifel an der Zusammengehörigkeit dieser Werke ausgeschlossen ist. Nicht gerade stärker, aber doch auffallender noch, als auf den bisher behandelten Gemälden, hat der Künstler hier seine Vorliebe für detaillierte Raumbehandlung bewiesen. Besondere Beachtung verdient die Auffassung des Lichtes, die innerhalb der altniederländischen Malerei ganz ungewöhnlich ist. Sie unterscheidet sich durch ihre Kompliziertheit und durch das Streben nach scharfer Helligkeit sehr weit von der gleichmässig arbeitenden Neutralität bei Eyck und Rogier van der Weyden und wird in gleicher Intensivität in der damaligen Kunst sonst nur bei den Oberdeutschen gefunden, vor allem bei Konrad Witz, dem aus Tiefenbronn nach Basel eingewanderten Meister. Diese Ähnlichkeit mit Konrad Witz ist viel beachtet worden und hat dazu geführt, dass der deutsche Maler in Abhängigkeit von dem Meister von Fl&malle gesetzt wurde. Es ist jedoch zur Zeit noch nicht möglich zu unterscheiden, ob überhaupt einer und welcher von den beiden der Gebende war. Es empfiehlt sich immer noch mit der Möglichkeit zu rechnen, dass Konrad Witz und der Meister von Flemalle die gemeinschaftlichen Züge aus derselben Schule erhalten und dann jeder nach seiner Weise ausgebildet haben. Diese Schule wäre vielleicht in Burgund, eher aber wohl am Oberrhein und nicht in den Niederlanden, zu suchen. Dafür, dass der Meister von Flemalle wirklich in Beziehungen zu Deutschland gestanden hat, spricht nicht nur der Umstand, dass seine so ausserordentlich plastisch behandelte Modellierung mehr an die Deutschen, als an die Niederländer erinnert; es kommt auch in Betracht, dass der Stifter des Madrider Werkes fraglos ein Deutscher gewesen ist und dass die Wappen am Meroder Altar zwar nach den Niederlanden, zugleich jedoch nach Deutschland weisen. Aber wenn auch schon solche Beziehungen zur deutschen Malerei nachzuweisen sein sollten, so würde doch immer die eigentliche Grundlage für des anonymen  9"
}