{
  "page_number": "60",
  "text": "tender Erläuterung bilden. Dadurch, dass die drei Felder gleiches Format haben, wird zwar keine der Scenen besonders hervorgehoben; das Mittelstück aber, das das wichtigste Ereignis aus dem Leben des Heiligen erzählt, zeichnet sich doch durch eine grössere Feierlichkeit und durch etwas grösseren Masstab der Hauptfigur vor den anderen aus. Die zwei Seitenfelder scheinen ihm gegenüber beinahe genremässig behandelt, indem der Künstler links bei der Geburt des heiligen Johannes die Gelegenheit ergreift, die im 15. Jahrhundert so beliebte Schilderung einer Wochenstube zu geben, während er rechts bei der Enthauptung des Heiligen in allerdings sehr diskreter Zurückdrängung der profanen Elemente, das Gastmahl des Herodes schildert.  Diese genremässigen Scenen sind eine höchst willkom- \" mene Ergänzung zu dem, was uns die Berner Teppiche über die Profanmalerei bei den Altniederländern sagen. Die Zurückhaltung und religiöse Befangenheit mag ja in der Bestimmung der Tafel begründet sein; aber sie ist im Vergleich mit dem, was bald danach, am Ende des Jahrhunderts von Memling geschaffen worden ist, doch allzu sehr reserviert. Nicht umsonst sind diese kleinen köstlichen Partien gewissermassen nur als Dreingaben behandelt. Die Künstler scheinen den Boden erst zu prüfen, ehe sie sich an die unmittelbare Darstellung des Lebens wagen und selbst so unheilige Vorgänge wie das Gastmahl des Herodes, werden mit allem Ernste, der sonst nur den Legenden gebührt, aufgefasst.  Die Grössenverhältnisse all dieserin den Hintergrund verlegten Partien sind so klein, dass sie mehr als dekorative Füllung erscheinen. In der Tat wirken sie auch ausserordentlich schmuck und sogar zierlich. Hierdurch sind sie typische Vertreter jener Ansicht der altniederländischen Künstler, die den Vordergrund als den wichtigsten Teil eines Gemäldes ansah. Man war zu gewissenhaft, um den Hintergrund zu vernachlässigen, wohl auch zu erzählungslustig, als dass man ihn nicht benutzt hätte, um dort etwas freier als im Vordergrunde seinen persönlichen Liebhabereien nachzugehen; aber man behandelte ihn eben doch als ein Ter 60"
}