{
  "page_number": 248,
  "text": "Körpers, die der Süden hat, ist eben im Norden bis auf den heutigen Tag nicht möglich. Jan van Eyck hat, wie seine Eva beweist, den Akt nach einer lebenden Frau gemalt; aber er wird in Anbetracht der Ungewöhnlichkeit keine grosse Auswahl gehabt haben, wenn seine Lage vielleicht auch nicht so schwierig war, wie man gemeinhin annimmt. Jedenfalls war er, selbst wenn er nach der Unbefangenheit der Zeit Frauenbäder besuchen durfte, wie er ja ein solches gemalt hat, doch den Anblick der stehenden und sich bewegenden nackten oder schwachbekleideten Frau nicht gewöhnt und er verstand ihre Formen darum nicht so gut wie die des Mannes, die ihm geläufiger sein mochten. Röttinger behauptet aber ferner, dass der aufgetriebene Leib der Eva gewisse anatomische Fehler aufweise: der Nabel liege zu hoch, desgleichen sei die Taille zu hoch genommen, der eigentliche Bauch sei nicht deutlich vom Schamberg getrennt, und er macht noch auf andere Unrichtigkeiten aufmerksam, die dem Anatomen auffallen. Fast alle von Röttinger gerügten Fehler beruhen auf der Annahme, dass der Leib der Eva wirklich sehr fettreich sei. Das ist nun nicht so sehr der Fall, wie es den Anschein hat. Der Leib ist gewiss nicht mager; er ist wirklich aufgetrieben, was bei dem reichlichen Biergenuss der nordischen Frauen wohl damals die Regel war; aber dass er gar so dick erscheint, kommt von der Haltung. Das Modell war nach der damaligen Mode daran gewöhnt, den Leib in der bekannten gotischen S-Linie vorzustrecken. Röttinger macht mit Recht darauf aufmerksam, dass magere Frauen damals Kissen vorn über den Leib banden, damit der Bauch recht weit vorstand. Unter solchen Umständen war es natürlich, dass auch Eyck eine Vorstellung von Frauenschönheit hatte, die an sich nicht normal war und jedenfalls nicht unseren heutigen Anschauungen entspricht. Die Eva bekam dadurch etwas Unnatürliches. Ob aber die Unrichtigkeiten so weit gehen, wie Röttinger glaubt, dass man sagen darf, Jan van Eyck habe hier in fehlerhafter Weise die Formen der Frau nach dem Geschmack seiner Zeit idealisiert, ist trotzdem sehr zweifelhaft. Die Gestalt macht durchaus den  248"
}