{
  "page_number": 19,
  "text": "breit gemalt; allerdings ist die breite Malweise bei allen Vorzügen schliesslich doch auch mit einer gewissen Zurückhaltung verbunden. Das Komprimierte von Jans späterem Stil fehlt, uud zwar sehr auffällig.  Was von diesem Bildnis gilt, das gilt auch für das der Elisabeth Burluut, nur dass hier die Zurückhaltung zu einer Art Ängstlichkeit wird, die die Frau nicht im gleichen Masse individuell porträtiert erscheinen lässt, wie ihren Gatten. Man wird bei ihr ziemlich lebhaft an die Typen heiliger Frauen, vor allem an die herkömmliche Figur der heiligen Elisabeth, erinnert. Das ist allerdings auch für die frühe Kunstepoche, der der Genter Altar angehört, beinahe als eine regelmässige Erscheinung zu betrachten, denn der Kunst gelingt es früher den Mann individuell zu bilden, als die Frau, deren weniger durchgearbeitete Züge den Künstlern keine so festen Anhaltspunkte bieten.  Zwischen den beiden Stifterbildnissen stehen die in Grisaille gemalten Standfiguren der heiligen Johannes Baptista und Johannes Evangelista, grosse würdevolle Erscheinungen, von weicher Schönbeit der etwas zu runden Formen.  Über den vier Tafeln der Stifterporträts und der beiden Grisaillen prangt die Verkündigung; ebenfalls auf vier Tafeln verteilt. Maria empfängt in ihrem behaglichen dämmerigen Gemach die Botschaft, die ihr der liebliche, noch sehr jugendliche Engel überbringt. Das stimmungsvolle Interieur ist mit einem ganz seltenen Zauber behandelt; soviel Wärme, soviel Behaglichkeit und Poesie hat die gesamte Malerei des 15. Jahrhunderts nicht wieder über einen Raum ausgegossen. Die Aufgabe des Künstlers war vorwiegend zeichnerisch. Die schlichte Aussenseite gestattete ihm nicht die Anwendung reicher Farben. Trotzdem sollten die doch in ziemlicher Höhe angebrachten Tafeln eine gewisse dekorative Fernwirkung üben. So legte Eyck die Szene in breiten klar gegliederten Massen an und wählte für den Raum eine Behandlungsart, die ihm erlaubte, mit einfachen scharf umgrenzten Flächen zu arbeiten. Er nahm den primitivsten Raum, den er nehmen konnte, den viereckigen, über dem eine gerade Decke lagert. Hier war es leicht, durch rein  19"
}