{
  "page_number": "243",
  "text": "es nicht, dem Ganzen die ihm zukommenden Abmessungen zu geben. Wunderbar genug, dass er ohne tiefere Kenntnis der Natur dieselbe doch soweit wenigstens richtig darstellte.“  Hier sei bemerkt, dass Rosens Ansicht, die Landschaft des Genter Altars sei im Anschluss an Boccaccios Schilderung eines vornehmen Florentiner Gartens entstanden, wenig für sich hat. Boccaccios Beschreibung hält sich ziemlich genau an die übliche Art der mittelalterlichen Literatur, schöne Gärten zu schildern. Er ist feiner und weniger langweilig in der Aufzählung; aber er geht doch über die anderen nicht so weit hinaus, dass seine Schilderung gerade als Muster für Jan van Eyck herausgegriffen werden dürfte. Trotzdem hat Rosens Bemerkung insofern viel für sich, als die üppige Erfüllung der Landschaft mit tausenderlei Einzelheiten ihr Gegenstück in der Vorliebe der spätmittelalterlichen Literatur für minutiöse Beschreibungen hat. Bemerkenswert ist allerdings, dass schon Jans Zeitgenossen seine Kunst, den Boden der Erde mit blühenden Pflanzen zu füllen, aufgefallen ist. In der Malerei war man das oflenbar nicht so sehr gewöhnt wie in der Literatur. Nicht umsonst greift seine Grabinschrift, die überhaupt seine Kunst merkwürdig gut charakterisiert, gerade dieses Moment so scharf heraus. Da auf keinem seiner Gemälde nun so viel Luxus mit Pflanzen und Bäumen getrieben wird, wie auf dem Genter Altar, darf dieser Teil seiner Grabinschrift nebenbei bemerkt, als eine Art stimmunggebenden Zeugnisses von zweitem Rang für diejenigen gelten, die die landschaftlichen Partien des Genter Altars dem Jan zuschreiben wollen.  Zu $.16. Rosen spricht auch über die Verschiedenheiten in der Qualität der Figuren beim Genter Altar ($. 66—69), doch nicht mit dem gleichen, den Grund der Erscheinung erkennenden Scharfblick. Er fühlt sich, wie es scheint, durch das herkömmliche Urteil über Huberts Verhältnis zu Jan von Eyck beengt und kommt nicht dazu, die eigenen Beobachtungen klar zu Ende zu denken. Es geht wirklich nicht an, bei den Stifterbildnissen vom Genter Altar zu  243"
}