{
  "page_number": 183,
  "text": "wegte Wolkenmassen von grosser koloristischer Mannigfaltigkeit noch weiteres Leben in das Bild führt. All dem gegenüber erscheint es nun wahrhaft bewundernswert, dass Memling die verschiedenen Teile der Komposition ruhig gegeneinander ins Gleichgewicht stellt und eine echt künstlerische Mässigung des Effektes erzielt, die sich von allen den naheliegenden Ausschreitungen fern hält; bald nach ihm hört aber diese Zurückhaltung auf und der Porträtstil fängt an unruhig und aufgeregt zu werden.  Im Jahre 1473 erbeutete der Danziger Kapitän Paul Beneke ein Schiff, das von Tommaso Portinari ausgerüstet war und von Brügge über London nach Italien gehen sollte. Es trug unter anderem ein von Memlings eigener Hand gemaltes Altarwerk, dessen Stifter nach Dr. Warburgs Forschungen der Florentiner Kaufherr Jacopo Tani und dessen Gattin Catarina waren.  So war also wohl das Gemälde, wie der grosse durch Hugo van der Goes für Tommaso Portinari gemalte Altar, für eine Florentiner Kirche bestimmt. Es wurde aber von dem kühnen Seemann der Marienkirche in Danzig geschenkt und ist nach mancherlei Irrfahrten dort noch heute in der nach ihm benannten Kapelle des Jüngsten Gerichtes zu sehen. Leider ist der Altar in schlechtem Licht aufgehängt und auch durch schlimme Übermalungen entstellt.  Das Bild stellt auf den drei Teilen der Innenseite .das Jüngste Gericht dar. Die Mitteltafel zeigt oben Christus als Weltenrichter in der Glorie, von dem Chor der Seligen umgeben. Unter ihm auf der Erde steht die zwar nicht überlebensgross, aber riesig gedachte Figur des heiligen Michael mit der Wage der Gerechtigkeit. In der einen Schale kniet die nackte Figur des Gerechten, dessen auf einer in die Holztafel eingelassenen Metallplatte gemalter Kopf als Porträt charakterisiert ist, in der anderen hochaufsteigenden Schale liegt der krampfhaft gewundene nackte Leib des Sündigen. Links sieht man die Scharen der unbekleideten Gerechten, rechts aber das eng gedrängte Gewimmel der ebenfalls nackten Verdammten. Im allgemeinen  183"
}