{
  "page_number": "48",
  "text": "ist die Behandlung der Figur so äusserlich und das Legendenmotiv so unverstanden, dass Jan für sie nicht in Betracht kommt, für die Landschaft aber lieferte Felix Rosen den Nachweis, dass sie einer viel späteren Zeit angehört. Wenn aber das übrigens sehr hübsche Bildchen schon für Jan viel zu spät ist, so kann Hubert, der in neuerer Zeit in Vorschlag gebracht wird, gar nicht in Betracht kommen.  Auch die vor einigen Jahren für die Berliner Galerie erworbene Kreuzigung fällt zum mindesten in ihrer technischen Ausführung in die zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts. Vielleicht geht sie mit anderen Bildern in Padua und in Venedig auf eine Komposition des Jan oder, wie neuerdings vorgeschlagen wird, des Hubert zurück; wahrscheinlicher ist es allerdings, dass sie und so viele altniederländische Kreuzigungen kleinen Formats Durchschnittserzeugnisse der Schule sind, denen zwar ein allgemein angenommener Name, aber doch kein bestimmtes Kunstwerk zu grunde liegt.  In neuerer Zeit hat nun Graf Paul Durrieu darauf aufmerksam gemacht, dass ein in der Turiner Bibliothek aufbewahrtes, leider im Jahre 1903 verbranntes Miniaturenwerk im Zusammenhang mitdem holländischen Fürsten stehe, in dessen Dienste Jan gewesen war. Diese heures de Turin bilden einen Teil eines Gebetbuches, an dem verschiedene Generationen gearbeitet haben. Der ehemals in Turin befindliche Teil hat dem Herzog Jean sans piti€ gehört. In ihm befanden sich mehrere Darstellungen, die entschieden in den Kreis Eyckischer Kunst gehörten und drei Blätter: der Judaskuss, der Sturm auf dem Meere und der Zug des Herzogs Jean sans pitit am Meeresstrand, erhoben sich so sehr über das Durchschnittsmass der damaligen niederländischen Miniaturen, dass man in ihnen Originalarbeiten von einem der Brüder van Eyck zu erkennen glaubte und zwar wurde Hubert van Eyck vorgeschlagen. Verfasser hat das Werk selbst noch kurz vor dessen bedauerlichem Untergang gesehen und ist auch von der Frische und Delikatesse dieser drei Blätter überrascht gewesen. Besonders auffallend wirkte die Darstellung des Herzogs und seiner  48"
}