{
  "page_number": "261",
  "text": "der Kunst des Jan van Eyck entsprechen, scheint es nun dem Verfasser, dass man auch nach der Art der Landschaftsbehandlung, nicht nur nach der der Figuren sagen muss: die Rolinmadonna steht ungleich näher am Genter Altar, als an der für 1437 datierten Barbarazeichnung. So wird die Datierung für 1435 oder 1436 sich kauın halten lassen.  Zu S. 38. Als echt wird die Zeichnung auch noch von Wörmann im zweiten Bande seiner Geschichte der Kunst aller Zeiten und Völker S. 425 genommen. Als ein Hauptargument möchte ausser der geringeren Qualität der Zeichnung der Verfasser gegen die Echtheit der Zeichnung den Umstand anführen, dass sie im Gegensatz zum Bilde der Frische entbehrt. Der Mann erscheint auf ihr viel weniger bedeutend; er ist im Vergleich zu dem Gemälde auf ihr fast dumpf und, wenn der Ausdruck gebraucht werden darf, stupid. Verfasser kann sich nicht denken, dass aus solcher Skizze dann das auch geistig so warm und reich belebte Wiener Bildnis hervorgegangen sein soll und umsoweniger, als bei der Skizze doch die grössere Frische zu erwarten wäre. Auch rein technisch genommen, findet der Verfasser in der Dresdener Zeichnung die typischen Merkmale der Kopistenarbeit insofern, als der Kopf auf ihr breiter erscheint als auf dem Original. Diese Verschiebung der Proportionen in zu breite oder zu schmale Verhältnisse ist ein Charakteristikum der Kopien, an dem man nicht achtlos vorübergehen sollte.  Zu S. 40. Die Rothschild-Madonna ist wiederholt angezweifelt worden, so von Bode und auf dessen Autorität hin auch von Kämmerer. Diese Zweifel sind nicht näher begründet worden, und es ist darum schwer, auf sie einzugehen; jedenfalls sind sie unberechtigt, soweit die durch sie verdächtigte Qualität in Betracht kommt. Noch weniger leicht und angenehm würde es sein, auf die 'Hypothese einzugehen, die, ohne irgend einen positiven Anhalt zu bringen, die Rothschild- Madonna dem Hubert van Eyck zuschreiben wollte.  Zu S.41. Nach der Haltung des Christuskindes muss das Dresdener Altärchen als Triptychon gedacht gewesen  261"
}